Menimbang  Mengingat
BUPATISAMBAS
PROVINS! KALIMANTAN BARAT
PERATURAN DAERAH KABUPATEN SAMBAS
NOMOR 2 TAHUN 2022
TENTANG
PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
DARI TINDAK KEKERASAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BUPATI SAMBAS,
a. bahwa setiap orang berhak untuk mendapatkan perlindungan dan jaminan atas hak asasinya, berhak untuk bebas dari penyiksaan, ancaman, tekanan yang merendahkan derajat manusia, serta berhak mendapat kemudahan dan perlakuan yang adil untuk memperoleh kesempatan dan manfaat yang sama dalam mencapai kesejahteraan hidup;
b. bahwa dalam rangka pemenuhan hak konstitusional perempuan dan anak yang bebas dari penyiksaan dan perlakuan yang merendahkan derajat martabat manusia serta untuk meningkatkan kualitas hidup, perempuan dan anak di Kabupaten Sambas berhak mendapatkan rasa aman dan bebas dari segala bentuk kekerasan;
c. bahwa Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002  tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah beberapa  kali diubah terakhir dengan Undang-undang Nomor 17  Tahun 2016, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004  tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga,  dan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah sebagaimana telah beberapa kali  diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun  2022, memberikan kewenangan pada Pemerintah Daerah  dalam perlindungan dan pencegahan kekerasan terhadap  perempuan dan anak;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana  dimaksud dalam huruf a, huruf b dan huruf c, perlu  menetapkan Peraturan Daerah tentang Perlindungan  Perempuan dan Anak dari Tindak Kekerasan;
1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indc;mesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 3 Tahun 1953 tentang Perpanjangan Pembentukan Daerah Tingkat II di  Kalimantan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1959 Nomor 9) Sebagai Undang-Undang (Lembaran  Negara Republik Indonesia tahun 1959 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  1820) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang  Nomor 8 Tahun 1965 tentang Pembentukan Daerah  Tingkat II Tanah Laut, Daerah Tingkat II Tapin dan  Daerah Tingkat II Tabalong dengan Mengubah Undang Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan  Undang-Undang Darurat Nomor 3 Tahun 1953 tentang  Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 51,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  2756);
3. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang  Pengesahan Konvensi Mengenai Penghapusan Segala  Bentuk Diskriminasi terhadap Wanita (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3277);
4. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi  Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3886);
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang  Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4235) sebagaimana telah  beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang  Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun  2016 tentang Perubahan Kedua Atas UndangUndang  Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak  Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2016 Nomor 237, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5946);
6. Undang-undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang  Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  95, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4419);
7. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang  Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4635)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor  31 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang  Nomor 13 Tahun 2006 Tentang Perlindungan Saksi Dan Korban (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2014 Nomor 293, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5602);
8. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor  58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4720);
9. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang  Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2009 Nomor 12, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia 4976) sebagaimana telah  diubah dengan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2019  tentang Pekerja Sosial (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2019 Nomor 182, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 6397);
10. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana  telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan  Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2022 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 6757);
11. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang  Pelindungan Pekerja Migran Indonesia (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 242, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6141)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor  1 Tahun 2022 tentang Hubungan Keuangan antara  Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 4,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  6757);
12. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2022 tentang Tindak  Pidana Kekerasan Seksual (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2022 Nomor 120, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 6792);
13. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang  Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban  Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4604);
14. Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 2008 Tentang Tata  Cara Dan Mekanisme Pelayanan Terpadu Bagi Saksi  Dan/Atau Korban Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4818);
15. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan  Nomor 2 Tahun 2008 tentang Pedoman Pelaksanaan Perlindungan Perempuan;
16. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan  Nomor 3 Tahun 2008 tentang Pedoman Pelaksanaan Perlindungan Anak;
17. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 1 Tahun 2010 tentang Standar Pelayanan Minimal Bidang Layanan Terpadu Bagi Perempuan Dan Anak Korban Kekerasan;
18. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 15 Tahun 2010 tentang Pedoman Umum Penanganan Anak Yang Berhadapan Dengan Hukum (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 513);
19. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 19 Tahun 2011 tentang Pedoman Pemberdayaan Perempuan Korban Kekerasan;
20. Peraturan Menteri Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 4 Tahun 2018 tentang Pedoman Pembentukan Unit Pelaksana Teknis Daerah Perlindungan Perempuan dan Anak (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 532);
21. Peraturan Daerah Provinsi Kalimantan Barat Nomor 3  Tahun 2015 tentang Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan i Tindak Kekerasan (Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Barat Tahun 2015 Nomor 3, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Barat Nomor 3);
22. Peraturan Daerah Provinsi Kalimantan Barat Nomor 4  Tahun 2015 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Barat Tahun 2015 Nomor 4, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan Barat Nomor 4);
Dengan Persetujuan Bersama DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN SAMBAS  dan
BUPATI SAMBAS
MEMUTUSKAN:
Menetapkan PERATURAN DAERAH TENTANG PERLINDUNGAN  PEREMPUAN DAN ANAK DARI TINDAK KEKERASAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Kabupaten Sambas.
2. Pemerintah Daerah adalah Bupati sebagai unsur penyelenggara  pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan  yang menjadi kewenangan Kabupaten Sambas.
3. Bupati adalah Bupati Sambas.
4. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Bupati dan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah dalam penyelenggaraan urusan pemerintahan yang menjadi  kewenangan Kabupaten Sambas.
5. Perempuan adalah seseorang yang berjenis kelamin perempuan.  6. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 tahun, termasuk anak yang  masih dalam kandungan.
7. Kekerasan terhadap Perempuan adalah setiap tindakan yang berakibat atau  mungkin berakibat kesengsaraan atau penderitaan perempuan secara fisik,  seksual, ekonomi, sosial, psikis, termasuk ancaman tindakan tertentu,  pemaksaan atau perarnpasan kemerdekaan, baik yang terjadi di depan  umum atau kehidupan pribadi.
8. Kekerasan terhadap Anak adalah setiap tindakan yang berakibat atau  mungkin berakibat penderitaan anak secara fisik, psikis, seksual,  penelantaran, eksploitasi, dan kekerasan lainnya.
9. Kekerasan dalam rumah tangga adalah setiap tindakan perbuatan terhadap  seseorang terutama perempuan yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau  penderitaan secara fisik, seksual, psikologis dan/atau penelantaran rumah  tangga termasuk ancaman untuk melakukan perbuatan pemaksaan atau  perampasan kemerdekaan secara melawan hukum dalam lingkup rumah  tangga.
10. Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami kesengsaraan  dan/atau penderitaan baik langsung maupun tidak langsung sebagai akibat  dan i kekerasan yang terjadi.
11. Perlindungan Perempuan adalah segala kegiatan yang ditujukan untuk  memberikan rasa aman yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah, kepolisian,  kejaksaan, pengadilan, lembaga sosial, atau pihak lain yang mengetahui  atau mendengar akan atau telah terjadi kekerasan terhadap perempuan.
12. Perlindungan Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan melindungi  anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh, berkembang dan  berpartisipasi secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat  kemanusiaan serta mendapat perlindungan dan i kekerasan dan diskriminasi.
13. Pelayanan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin kepada  korban ketika melihat, mendengar dan mengetahui akan, sedang atau telah  terjadinya kekerasan terhadap korban.
14. Pendamping adalah orang atau perwakilan dan i lembaga yang mempunyai  keahlian melakukan pendampingan korban untuk melakukan konseling,  terapi dan advokasi, terintegrasi guna penguatan dan pemulihan din i korban  kekerasan.
15. Unit Pelaksana Teknis Daerah Perlindungan Perempuan dan Anak yang  selanjutnya disingkat UPTD PPA adalah unit pelaksana teknis Daerah yang  dibentuk Pemerintah Daerah dalam memberikan layanan bagi perempuan  dan anak yang mengalami kekerasan, diskriminasi, perlindungan khusus,  dan masalah lainnya.
16. Rumah Perlindungan adalah tempat penampungan untuk keselamatan dan  keamanan Perempuan dan Anak dan i Tindak Kekerasan.
17. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dan i suami istri, atau suami-istri dan anaknya, atau ayah dan anaknya, atau ibu dan  anaknya atau keluarga sedarah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah.
18. Rumah Tangga adalah suami, istri, dan anak, orang-orang yang mempunyai  hubungan keluarga karena hubungan darah, perkawinan, persusuan,  pengasuhan, perwakilan, dan/atau Pekerja rumah tangga dan menetap  dalam rumah tangga tersebut.
19. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, dan organisasi sosial  dan/atau organisasi kemasyarakatan.
20. Rehabilitasi sosial adalah proses refungsionalisasi dan pengembangan untuk  memungkinkan seseorang mampu melaksanakan fungsi sosialnya secara  wajar dalam kehidupan masyarakat.
BAB II
BENTUK KEKERASAN
Pasal 2
Bentuk kekerasan yaitu:
a. kekerasan fisik;
b. kekerasan psikis;
c. kekerasan seksual;
d. penelantaran rumah tangga;
e. eksploitasi; dan
f. kekerasan lainnya.
Pasal 3
Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf a merupakan segala  bentuk perbuatan yang mengakibatkan:
a. korban jatuh sakit atau luka berat;
b. matinya korban; dan/atau
c. menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan  atau mata pencaharian atau kegiatan sehari-hari.
Pasal 4
Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf b mengakibatkan  ketakutan, hilangnya rasa percaya din, hilangnya kemampuan untuk bertindak,  rasa tidak berdaya dan/atau penderitaan psikis berat pada seseorang.
Pasal 5
Kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf c berupa:  a. perbuatan pelecehan seksual;
b. pemaksaan hubungan seksual dengan tidak wajar atau tidak disukai;  dan/ atau
c. pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain untuk tujuan komersil  dan/atau tujuan tertentu.
Pasal 6
Penelantaran rumah tangga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf d  disebabkan karena:
a. perbuatan yang mengakibatkan tidak terpenuhinya kebutuhan anak secara  wajar, baik fisik, mental, spiritual maupun sosial yang dilakukan oleh orang  tua, wali, atau pihak lain manapun yang bertanggung jawab atas  pengasuhannya;
b. perbuatan mengabaikan dengan sengaja untuk memelihara, merawat, atau  mengurus anak sebagaimana mestinya yang dilakukan oleh orang tua, wali,  atau pihak lain manapun yang bertanggung jawab atas pengasuhannya;
c. perbuatan yang menelantarkan Perempuan dan/atau Anak dalam lingkup  rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau  karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan,  perawatan, atau pemeliharaan kepada Perempuan dan/atau Anak tersebut;  dan/atau
d. perbuatan yang mengakibatkan ketergantungan ekonomi dengan cara  membatasi dan/atau melarang untuk bekerja yang layak di dalam atau di luar  rumah sehingga korban berada di bawah kendali orang tersebut.
Pasal 7
Eksploitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf e meliputi :  a. tindakan yang mengeksploitasi ekonomi atau seksual perempuan dan anak  dengan maksud untuk menguntungkan din i sendiri atau orang lain;  b. tindakan dengan atau tanpa persetujuan korban yang meliputi tetapi tidak  terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau  praktik serupa, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ  reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau  mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan tenaga  atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan keuntungan  baik materil maupun immaterial;
c. segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain dari  korban untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak terbatas pada  semua kegiatan pelacuran atau pencabulan.
Pasal 8
Kekerasan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf f meliputi :
a. setiap perbuatan secara melawan hukum berupa ucapan, tulisan, gambar  simbol, atau gerakan tubuh, balk dengan atau tanpa menggunakan sarana  yang menimbulkan rasa takut atau mengekang kebebasan hakiki seseorang;  dan/atau
b. suatu keadaan di mana seseorang/korban disuruh melakukan sesuatu  sedemikian rupa sehingga orang itu melakukan sesuatu berlawanan dengan  kehendak sendiri.
BAB III
HAK PEREMPUAN DAN ANAK DART TINDAK KEKERASAN
Pasal 9
Hak Perempuan dan Anak dan i tindak kekerasan meliputi:
a. hak untuk dihormati harkat dan martabatnya sebagai manusia;  b. hak atas pemulihan kesehatan dan psikologis dan i penderitaan yang dialami  sebagai korban;
c. hak menentukan sendiri keputusannya;
d. hak mendapatkan informasi;
e. hak atas kerahasiaan identitasnya;
f. hak atas restitusi;
g. hak atas rehabilitasi dan reintegrasi sosial;
h. hak atas penanganan pengaduan;
i. hak untuk mendapatkan kemudahan dalam proses peradilan; dan/atau  j. hak atas pendampingan.
Pasal 10
Selain mendapatkan hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, anak yang  terlibat tindak kekerasan juga mendapatkan hak khusus, sebagai berikut:  a. hak penghormatan atas kelangsungan hidup, tumbuh dan berkembang;  b. hak pelayanan dasar;
c. hak perlindungan yang sama;
d. hak bebas dan i berbagai stigma; dan/atau
e. hak mendapatkan kebebasan.
Pasal 11
(1) Dalam hal Perempuan korban tindak kekerasan dan anak yang terlibat  tindak kekerasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 membutuhkan  penanganan berkelanjutan maka berhak untuk tinggal di Rumah  Perlindungan atau tempat tinggal alternatif.
(2) Penanganan berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan  penanganan pada tahap rehabilitasi yang dilakukan baik oleh individu,  kelompok atau lembaga Pemerintah maupun non Pemerintah.
Pasal 12
(1) Rumah Perlindungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1)  memberikan tempat dan/atau penampungan sementara bagi korban  kekerasan sampai dengan haknya dipulihkan.
(2) Penyelenggaraan dan/ atau pengelolaan Rumah Perlindungan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah terkait.  (3) Untuk keamanan dan atas permintaan perempuan korban kekerasan dan  anak yang terlibat tindak kekerasan, pengelola atau penyelenggara Rumah  Perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat menempatkan  yang bersangkutan di tempat tertentu yang dirahasiakan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggara Rumah Perlindungan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Bupati.
BAB IV
KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB
Bagian Kesatu
Kewajiban dan Tanggung Jawab Pemerintah Daerah
Pasal 13
(1) Pemerintah Daerah berkewajiban:
a. melaksanakan kebijakan Perlindungan Perempuan dan Anak dan i tindak  kekerasan yang ditetapkan Pemerintah;
b. menetapkan kebijakan, program, dan kegiatan perlindungan Perempuan  dan Anak dan i tindak kekerasan; dan
c. melakukan kerja sama dengan aparatur penegak hukum, aparatur  pemerintah, serta lembaga pendidikan, kesehatan, rumah sakit, dan  berbagai lembaga swadaya masyarakat yang peduli terhadap Perempuan  dan Anak dalam penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak dani  tindak kekerasan.
(2) Pemerintah Daerah bertanggungjawab:
a. memberikan dukungan sarana dan prasarana pelaksanaan Perlindungan  Perempuan dan Anak dan i tindak kekerasan; dan
b. mengalokasikan anggaran penyelenggaraan perlindungan Perempuan dan  Anak dan i tindak kekerasan sesuai kemampuan keuangan daerah.  (3) Dalam hal pelaksanaan kewajiban Pemerintah Daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan pelaksanaan tanggung jawab Pemerintah Daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah Daerah menyusun  Rencana Aksi Daerah untuk Perlindungan Perempuan dan Anak dan i tindak  kekerasan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rencana Aksi Daerah untuk perlindungan.  Perempuan dan Anak dan i Tindak Kekerasan sebagaimana dimaksud pada  Ayat (3) diatur dengan Peraturan Bupati.
Pasal 14
Bupati dalam melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13  dapat mendelegasikannya kepada Perangkat Daerah.
Bagian Kedua
Kewajiban dan Tanggung Jawab Masyarakat, Keluarga dan Anak
Pasal 15
Masyarakat dan keluarga mempunyai kewajiban dan tanggung jawab sebagai  berikut:
a. mencegah terjadinya kekerasan terhadap Perempuan dan Anak;  b. memberikan informasi dan/atau melaporkan tindak kekerasan terhadap  Perempuan dan Anak kepada penegak hukum atau pihak yang berwenang;  c. turut serta dalam penanganan korban tindak kekerasan;
d. melindungi korban; dan
e. memberikan pertolongan darurat.
Pasal 16
Anak mempunyai kewajiban dan tanggungjawab sebagai berikut :  a. menghormati orang tua, wali, guru, masyarakat dan lingkungannya;  b. mencintai keluarga, masyarakat dan menyayangi teman;
c. mencintai tanah air, bangsa dan Negara;
d. menunaikan ibadah sesuai dengan ajaran agamanya; dan
e. melaksanakan etika dan akhlak yang mulia.
BAB V
PENCEGAHAN
Pasal 17
(1) Upaya pencegahan kekerasan terhadap Perempuan dan Anak dilakukan  secara terpadu oleh Pemerintah Daerah yang dikoordinasikan oleh Perangkat  Daerah yang membidangi Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan  Anak.
(2) Upaya pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  dengan cara:
a. membangun jejaring kerja bersama dengan aparatur penegak hukum,  aparatur pemerintah, serta lembaga pendidikan, kesehatan, rumah sakit,  berbagai lembaga swadaya masyarakat yang peduli terhadap Perempuan  dan Anak;
b. membangun partisipasi dan kepedulian masyarakat, keluarga, terhadap  pencegahan dan Perlindungan Perempuan dan Anak dan i tindak  kekerasan;
c. membentuk sistem pencegahan kekerasan yang menyediakan sistem  informasi yang lengkap dan mudah diakses;
d. melakukan sosialisasi tentang peraturan perundang-undangan yang  berkaitan dengan Perlindungan Perempuan dan Anak dan i tindak  kekerasan;
e. memberikan pendidikan kritis tentang hak Perempuan dan Anak dani  tindak kekerasan; dan
f. membuka layanan pengaduan Perlindungan Perempuan dan Anak dani  tindak kekerasan.
Pasal 18
(1) Pencegahan tindak kekerasan terhadap Perempuan dan Anak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 17, dilaksanakan oleh Perangkat Daerah atau  lembaga pemerintah dan non pemerintah yang membidangi:
a. pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak;
b. pendidikan;
c. ketenagakerjaan;
d. kesehatan;
e. sosial;
f. mental dan spiritual;
g. ketenteraman dan ketertiban;
h. kepemudaan; dan
i. kemasyarakatan.
(2) Pelaksanaan pencegahan tindak kekerasan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), dilaksanakan secara terpadu dan berkesinambungan.
BAB VI
PELAYANAN
Pasal 19
(1) Bentuk pelayanan yang diberikan kepada Perempuan korban dan Anak yang  terlibat tindak kekerasan, sebagai berikut:
a. pelayanan pengaduan;
b. pelayanan kesehatan;
c. bantuan hukum;
d. pemulangan dan reintegrasi sosial;
e. rehabilitasi sosial;
f. medikolegal;
g. pelayanan psikologis; dan
h. pelayanan pendampingan.
(2) Pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan oleh  Perangkat Daerah dan/atau lembaga terkait berdasarkan standar pelayanan  minimal yang ditetapkan pemerintah.
(3) Dalam melaksanakan tugas dan fungsi pelayanan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) Perangkat Daerah dapat bekerjasama dengan lembaga terkait  dan/atau masyarakat.
Pasal 20
(1) Penyelenggaraan pelayanan terhadap korban sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 19 dilaksanakan setiap hari dengan prinsip:
a. cepat;
b. aman dan nyaman;
C. empati;
d. nondiskriminasi;
e. mudah dijangkau;
f. tidak dikenakan biaya; dan
g. dijamin kerahasiaannya.
(2) Penyelenggara atau pengelola pelayanan dilaksanakan tanpa memungut  biaya apapun terhadap korban kekerasan.
Pasal 21
(1) Pelayanan perlindungan kepada Perempuan dan Anak dan i tindak kekerasan  dapat dilaksanakan oleh UPTD PPA.
(2) Sepanjang UPTD PPA belum terbentuk, maka tugas dan fungsi pelayanan  Perlindungan Perempuan dan Anak dan i tindak kekerasan dilaksanakan oleh  Perangkat Daerah dan Lembaga terkait secara terpadu dan  berkesinambungan.
(3) Pelayanan Perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  dilimpahkan oleh UPTD PPA kepada unit pelayanan lainnya secara  berjejaring dan kerja sama.
(4) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dituangkan dalam bentuk  perjanjian kerja sama.
Pasal 22
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pelayanan perempuan korban dan  anak yang terlibat tindak kekerasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19  diatur dengan Peraturan Bupati.
BAB VII
PERAN SERTA MASYARAKAT
Pasal 23
(1) Masyarakat berperan serta dalam penyelenggaraan Perlindungan terhadap  Perempuan korban dan Anak yang terlibat tindak kekerasan.  (2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:  a. membentuk mitra keluarga di tingkat rukun tetangga/rukun warga atau  kelurahan/desa oleh masyarakat;
b. membentuk unit/bagian Perlindungan Perempuan. dan Anak di dalam  organisasi kemasyarakatan;
c. melakukan sosialisasi hak Perempuan dan Anak secara mandiri;  d. melakukan pertolongan pertama kepada korban; dan
e. melaporkan kepada Perangkat Daerah atau lembaga terkait yang  berwenang apabila di lingkungannya terjadi tindak kekerasan.
BAB VIII
PEMBERDAYAAN
Pasal 24
Bentuk Pemberdayaan terhadap Perempuan korban tindak kekerasan meliputi:  a. pelatihan kerja;
b. usaha ekonomis produktif dan keluarga usaha bersama;
c. bantuan permodalan; dan
d. kegiatan lainnya yang mendukung Pemberdayaan Perempuan
Pasal 25
Bentuk Pemberdayaan terhadap anak dan i tindak kekerasan meliputi  pemenuhan hak anak atas:
a. pendidikan;
b. kesehatan; dan
c. rehabilitasi, pemulangan dan reintegrasi sosial.
Pasal 26
(1) Pelaksanaan pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal (24) dan  Pasal (25) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah dan atau Lembaga terkait  secara terpadu dan berkesinambungan.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan mengenai pemberdayaan  sebagaimana dimaksud pada Ayat (1) diatur dengan Peraturan Bupati.
BAB IX
KERJA SAMA
Pasal 27
(1) Dalam rangka mencapai tujuan Perlindungan Perempuan dan Anak dani  tindak kekerasan, Pemerintah Daerah dapat bekerja sama dengan lembaga  pemerintah dan non pemerintah.
(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. pencegahan;
b. pelayanan;
c. pemberdayaan; dan/atau
d. pertukaran data dan informasi;
BAB X
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 28
(1) Pemerintah Daerah berkewajiban melakukan pembinaan dan pengawasan  penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak dan i tindak kekerasan.  (2) Pembinaan dan Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. koordinasi;
b. bimbingan;
c. pendidikan dan pelatihan; dan
d. pemantauan dan evaluasi.
(3) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam  rangka mewujudkan tujuan Perlindungan Perempuan dan Anak dan i tindak  kekerasan sesuai peraturan perundang-undangan.
(4) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan  dengan prinsip profesional dan transparan.
(5) Perangkat Daerah wajib melaporkan secara berkala kepada Bupati mengenai  penyelenggaraan Perlindungan Perempuan Korban dan Anak yang terlibat  tindak kekerasan.
BAB XI
PEMBIAYAAN
Pasal 29
Pembiayaan penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak dan i tindak  kekerasan bersumber dan:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah; dan
b. sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.
BAB XII
PENYIDIKAN
Pasal 30
(1) Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Pemerintah Daerah diberi  wewenang khusus sebagai Penyidik untuk melakukan penyidikan tindak  pidana di bidang Perlindungan Perempuan dan Anak dan i tindakan  kekerasan, sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Hukum Acara  Pidana.
(2) Wewenang Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yaitu:  a. menerima, mencari, mengumpulkan, dan meneliti keterangan atau  laporan berkenaan dengan tindak pidana di bidang Perlindungan  Perempuan dan Anak dan i tindak kekerasan agar keterangan atau  laporan tersebut menjadi lengkap dan jelas;
b. meneliti, mencari, dan mengumpulkan keterangan mengenai orang  pribadi atau badan tentang kebenaran perbuatan yang dilakukan sehubungan dengan tindak pidana di bidang Perlindungan Perempuan  dan Anak dan i tindak kekerasan;
c. meminta keterangan dan bahan bukti dan i orang pribadi atau badan  sehubungan dengan tindak pidana di bidang Perlindungan Perempuan  dan Anak dan i tindak kekerasan;
d. memeriksa buku, catatan, dan dokumen lain berkenaan dengan tindak  pidana di bidang Perlindungan Perempuan dan Anak dan i tindak  kekerasan;
e. melakukan penggeledahan untuk mendapatkan bahan bukti pembukuan,  pencatatan, dan dokumen lain, serta melakukan penyitaan terhadap  bahan bukti tersebut;
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas  penyidikan tindak pidana di bidang Perlindungan Perempuan dan Anak  dan i tindak kekerasan;
g. menyuruh berhenti dan/atau melarang seseorang meninggalkan ruan.gan  atau tempat pada saat pemeriksaan sedang berlangsung dan memeriksa  identitas orang dan atau dokumen yang dibawa;
h. memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak pidana di bidang  Perlindungan Perempuan dan Anak dan i tindak kekerasan;
i. memanggil orang untuk didengar keterangannya dan diperiksa sebagai  tersangka atau saksi;
j. menghentikan penyidikan; dan
k. melakukan tindakan lain yang perlu untuk kelancaran penyidikan tindak  pidana di bidang Perlindungan Perempuan dan Anak dan i tindak  kekerasan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya  penyidikan dan menyampaikan hasil penyidikannya kepada Penuntut Umum  melalui Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, sesuai dengan  ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Hukum Acara Pidana.
BAB XIII
KETENTUAN PIDANA
Pasal 31
Setiap orang yang memberitahukan keberadaan korban kekerasan yang  ditempatkan di tempat yang dirahasiakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14  ayat (3) diancam pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling  banyak Rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah).
BAB XIV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 32
Peraturan pelaksanaan dan i Peraturan Daerah ini harus ditetapkan paling  lama 1 (satu) tahun terhitung sejak Peraturan Daerah ini diundangkan.
Pasal 33
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan  Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten Sambas.
Ditetapkan di Sambas pada tanggal 1 Juli 2022
BUPATI SAMBAS,
SATONO
Diundangkan di Sambas pada tanggal 1 Juli 2022
SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN SAMBAS,
FERY MADAGASKAR
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN SAMBAS TAHUN 2022 NOMOR 2
NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN SAMBAS
PROVINSI KALIMANTAN BARAT : (02/2022)
Salinan Sesuai Dengan Aslinya Kepala
Bagian Hukum,
TO SH
nata Tingkat I (III/d) . 19780506 200502 1 004
PENJELASAN
ATAS
PERATURAN DAERAH KABUPATEN SAMBAS
NOMOR 2 TAHUN 2022
TENTANG
PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
DARI TINDAK KEKERASAN
I. UMUM
Untuk mencegah, melindungi korban, dan menindak pelaku kekerasan  terhadap Perempuan dan Anak, negara dan masyarakat wajib melaksanakan  pencegahan, perlindungan, dan penindakan pelaku sesuai dengan falsafah  Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945. Negara berpandangan bahwa segala bentuk kekerasan, terutama  kekerasan terhadap Perempuan dan Anak adalah pelanggaran hak asasi  manusia dan kejahatan terhadap martabat kemanusiaan serta bentuk  diskriminasi.
Pandangan seperti itu didasarkan pada ketentuan Pasal 28 Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Pasal 28G ayat (1)  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menentukan  bahwa "Setiap orang berhak atas perlindungan din i pribadi, keluarga,  kehormatan, martabat, dan harta benda yang di bawah kelcuasaannya, serta  berhak atas rasa aman dan perlindungan dan i ancaman ketakutan untuk  berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak asasi". Pasal 28H  ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  menentukan bahwa "Setiap orang berhak mendapat kemudahan dan  perlakuan khusus untuk memperoleh kesempatan dan manfaat yang sama  guna mencapai persamaan dan keadilan".
Perkembangan dewasa ini menunjukkan bahwa tindak kekerasan  terhadap Perempuan dan Anak secara fisik, psikis, seksual, dan  penelantaran pada kenyataannya terjadi sehingga dibutuhkan perangkat  hukum yang memadai untuk menghapus kekerasan terhadap Perempuan  dan Anak.
Pemerintah Indonesia telah menandatangani Deklarasi Umum Hak Asasi  Manusia (DUHAM 1948) dan meratifikasi CEDAW (Undang-Undang Nomor 7  Tahun 1984 tentang Penghapusan segala bentuk Diskriminasi terhadap  perempuan), sehingga wajib mematuhi ketentuan tersebut. Begitu pula dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 amandemen  keempat, menyatakan bahwa penegakan dan pemenuhan Hak Asasi Manusia  adalah tanggung jawab negara, terutama Pemerintah.
Dalam Rencana Aksi Nasional Penghapusan Kekerasan Terhadap  Perempuan dinyatakan bahwa Perempuan sebagai ibu bangsa dan penerus  bangsa merupakan makhluk ciptaan Tuhan Yang Maha Kuasa, sehingga wajib  dilindungi dan dijaga kehormatan, martabat dan Harga dirinya secara wajar  dan proporsional. balk secara hukum, ekonomi, politik, sosial dan budaya,  tanpa membedakan suku, agama, ras dan golongan.
Pemerintah Daerah juga mempunyai kewajiban untuk mencegah,  melindungi korban, dan menindak pelaku kekerasan terhadap Perempuan  dan Anak. Untuk keperluan itu Pemerintah Daerah membutuhkan peraturan  daerah yang dapat dipakai sebagai instrumen untuk mewujudkan  pencegahan, perlindungan dan penindakan pelaku kekerasan terhadap  Perempuan dan Anak.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Huruf a Yang dimaksud dengan "penghormatan dan pemenuhan  terhadap hak-hak korban" adalah jaminan terpenuhinya hak hak dasar korban.
Huruf b Yang dimaksud dengan "keadilan" adalah keadaan di mana  setiap orang baik laki-laki maupun perempuan diperlakukan  sama dan memperoleh kesempatan yang sama guna  mendapatkan kesempatan (akses), serta kesejahteraan.
Yang dimaksud dengan "kesetaraan gender" adalah kesamaan  hak, kesempatan, manfaat dan pengambilan keputusan antara  perempuan dan laki-laki termasuk dalam memasuki kesempatan  kerja baik di sektor formal maupun informal.
Huruf c Yang dimaksud dengan "nondiskriminasi" adalah sikap dan  perlakuan terhadap korban dengan tidak melakukan pembedaan  atas dasar usia, jenis kelamin, ras, suku, agama dan antar  golongan.
Huruf d Yang dimaksud dengan "kepentingan yang terbaik bagi  perempuan dan anak" adalah semua tindakan terbaik bagi  perempuan dan anak yang dilakukan oleh Pemerintah,  masyarakat, badan legislatif dan badan yudikatif, sehingga  kepentingan yang terbaik bagi perempuan dan anak hams  menjadi pertimbangan utama.
Huruf e Yang dimaksud dengan "pemberdayaan" adalah penguatan  perempuan korban kekerasan untuk dapat berusaha dan bekerja  sendiri setelah mereka dipulihkan dan diberikan layanan  rehabilitasi kesehatan dan sosial.
Pasal 3
Cukup jelas.
Pasal 4
Cukup jelas.
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Cukup jelas.
Pasal 8
Cukup jelas.
Pasal 9
Cukup jelas.
Pasal 10
Cukup jelas.
Pasal 11
Cukup jelas.
Pasal 12
Huruf a Yang dimaksud dengan "hak untuk dihormati harkat dan  martabatnya sebagai manusia" adalah menjunjung tinggi hak-hak  asasi manusia.
Huruf b Cukup jelas.
Huruf c Cukup jelas.
Huruf d Yang dimaksud dengan "hak mendapatkan informasi" adalah hak  mendapatkan keterangan, pernyataan, gagasan, dan tanda-tanda  yang mengandung nilai, makna, dan pesan, baik data, fakta  maupun penjelasannya yang dapat dilihat, didengar, dan dibaca  yang disajikan dalam berbagai kemasan dan format sesuai dengan  perkembangan teknologi informasi dan komunikasi secara  elektronik ataupun non elektronik yang terkait tindak kekerasan.
Huruf e Cukup jelas.
Huruf f Yang dimaksud dengan "hak atas restitusi" adalah pembayaran  ganti kerugian yang dibebankan kepada pelaku berdasarkan  putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap atas kerugian materiil dan/atau immateriil yang diderita korban atau ahli  warisnya.
Huruf g Yang dimaksud dengan "hak atas rehabilitasi sosiar meliputi:  akses pada layanan medis untuk pemulihan fisik dan psikologis,  bantuan hukum untuk mengembalikan hak-hak keperdataan,  pemulihan nama baik dan kewarganegaraan.
Huruf h Yang dimaksud dengan "hak atas penanganan pengaduan" adalah  tersedianya unit khusus layanan terpadu oleh petugas.
Huruf i Cukup jelas.
Huruf j Yang dimaksud dengan "hak atas pendampingan" antara lain:  psikolog, psikiater, ahli kesehatan, rohaniawan, advokat, dan  anggota keluarga.
Pasal 13
Cukup jelas.
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal 15
Huruf a Cukup jelas.
Pasal 16
Cukup jelas.
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
Cukup jelas.
Pasal 19
Cukup jelas.
Pasal 20
Ayat (1) Cukup jelas.
Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud dengan "jejaring kerja" meliputi: mitra  keluarga, dasawisma, kelompok-kelompok keluarga yang ada  di Daerah.
Huruf b Upaya pencegahan dalam keluarga dan/atau kerabat terdekat  dapat dilakukan dengan memperkuat ketahanan dalam rumah  tangga seperti: pengamalan nilai-nilai keagamaan, mengatur  waktu rumah tangga, dan komunikasi antar anggota keluarga.  Upaya pencegahan dalam masyarakat meliputi:  menumbuhkan kepedulian lingkungan terhadap tindak  kekerasan yang terjadi di lingkungannya.
Huruf c Yang dimaksud dengan "sistem pencegahan kekerasan"  meliputi: pemetaan lokasi atau wilayah rawan terjadinya  kekerasan dan melakukan upaya preventif kepada  masyarakat.
Huruf d Sosialisasi dapat dilakukan melalui media massa, media  elektronik, dan penyuluhan langsung kepada masyarakat.
Huruf e Pendidikan kritis untuk perempuan korban kekerasan  merupakan upaya membangun kesadaran perempuan tentang  hak-haknya. Tujuan dilaksanakannya pendidikan kritis adalah  untuk membantu dalam pengambilan keputusan dan tidak  menjadi korban kekerasan berulang. Bentuk pendidikan kritis  bagi perempuan korban kekerasan terdiri dan: pelatihan  kesetaraan dan keadilan gender, pendidikan tentang  kesehatan reproduksi untuk perempuan, dan pemberian  pemahaman peraturan perundang-undangan tentang  Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga.
Huruf f Cukup jelas.
Pasal 21
Ayat (1) Yang dimaksud dengan Lembaga Non Pemerintah lainnya adalah  Lembaga diluar Pemerintah seperti Perusahaan Swasta, Lembaga  Swadaya Masyarakat dan lain-lain.
Ayat (2) Cukup jelas.
Pasal 22
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 23
Ayat (1) Huruf a Cukup jelas.
Huruf b Cukup jelas.
Huruf c Cukup jelas.
Huruf d Cukup jelas.
Huruf e Nondiskriminasi dimaksud melindungi korban dari  pemahaman budaya patriarki yang mana dapat menghambat  korban untuk dilindungi haknya.
Huruf f Cukup jelas.
Huruf g Cukup jelas.
Huruf h Cukup jelas.
Pasal 24
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas.
Ayat (3) Cukup jelas.
Pasal 25
Cukup jelas.
Pasal 26
Cukup jelas.
Pasal 27
Cukup jelas.
Pasal 28
Ayat (2) Cukup jelas.
Pasal 29
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas.
Ayat (4) Cukup jelas.
Pasal 30
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 31
Cukup jelas.
Pasal 32
Cukup jelas.
Pasal 33
Cukup jelas.
Pasal 34
Cukup jelas.
Pasal 35
Cukup jelas.
Pasal 36
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN SAMBAS NOMOR 69
