SALINAN
KABUPATEN TANGGAMUS
PROVINSI LAMPUNG
PERATURAN DAERAH KABUPATEN TANGGAMUS
NOMOR 2 TAHUN 2024
TENTANG
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BUPATI TANGGAMUS,
Menimbang : a. bahwa dalam rangka melindungi hak konstitusi  perempuan dan anak sesuai Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Pemerintah Daerah Wajib bertanggung jawab dalam penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak terhadap tindak kekerasan;
b. bahwa untuk memenuhi indikator- indikator Pelaksanaan Kabupaten Layak Anak, berkenaan dengan layanan Perlindungan, pencegahan kekerasan terhadap perempuan dan anak, maka diperlukan peraturan yang mengatur berbagai peran lembaga perangkat daerah dan lembaga lainnya;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, dan huruf b perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak;
Mengingat : 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak  Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3886);
3. Undang Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang  Perkawinan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3019), sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2019 Perubahan sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2019 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 186, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6401);
4. Undang -Undang Nomor 2 Tahun 1997 tentang  Pembentukan Kabupaten daerah Tingkat II Tulang  Bawang dan Kabupaten Daerah Tingkat II Tanggamus  ( lembar Negara Republik Indonesia tahun 1997,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3667);
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang  Perubahan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974  tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 109,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4235) sebagaimana telah beberapa kali diubah  terakhir dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun  2016 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2016 Nomor 99, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 5882);
6. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang  Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia 4279),  sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir  dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2016  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 99, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia 5882);
7. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang  Sistem Pendidikan Nasional (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 78, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia 4301);
8. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang  Pengapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004  Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4419);
9. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang  Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4635), sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang  Nomor 31 Tahun 2014 (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor 293, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5602);
10. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007  Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4720);
11. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang  Sistem Peradilan Pidana Anak (SPPA) (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 153,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 5332);
12. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587), sebagaimana diubah beberapa kali terakhir dengan  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 6856);
13. Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang  Perlindungan Anak (Lemabaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor 297, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5606);
14. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2022 tentang  Tindak Pidana Kekerasan Seksual (Lemabaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 120,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 6792);
15. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang  Penyelenggaraan Dan Kerja Sama Pemulihan Korban  Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4604);
16. Peraturan Pemerintah Nomor 09 Tahun 2008 tentang  Tata Cara dan Mekanisme Pelayanan Terpadu Bagi  Saksi/Korban Tindak Pidana Perdagangan Orang  (TPPO) (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2008 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4818);
17. Peraturan Pemerintah Nomor 70 Tahun 2020 Tentang  Tata Cara Pelaksanaan Tindakan Kebiri Kimia,  Pemasangan Alat Pendeteksi Elektronik, Rehabilitasi,  Dan Pengumuman Identitas Pelaku Kekerasan  Seksual Terhadap Anak (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2020 Nomor 269, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6585);
18. Peraturan Pemerintah Nomor 78 Tahun 2021 tentang  Perlindungan Khusus Bagi Anak (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 174,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 6704);
19. Peraturan Menteri Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 4 Tahun 2018 tentang Pedoman Pembentukan Unit Pelaksana Teknis Daerah Perlindungan Perempuan dan Anak (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 532);
20 Peraturan Daerah Kabupaten Tanggamus Nomor 8  Tahun 2016 tentang Pembentukan dan Susunan Perangkat Daerah Kabupaten Tanggamus (Lembaran Daerah Kabupaten Tanggamus Tahun 2016 Nomor 142, Tambahan Lembaran Kabupaten Tanggamus Nomor 47) sebagaimana telah di ubah beberapa kali terakhir dengan Peraturan DaerahKabupaten Tanggamus Nomor 9 Tahun 2022 (Lembaran Daerah Kabupaten Tanggamus Tahun 2022 Nomor 212, Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Tanggamus Nomor 102);
21. Peraturan Daerah Kabupaten Tanggamus Nomor 02  Tahun 2017 tentang Standar Pengasuhan Anak Dalam Lembaga Kesejahteraan Sosial Anak (LKSA) (Lembaran Daerah Kabupaten Tanggamus Tahun 2017 Nomor 147);
22. Peraturan Daerah Kabupaten Tanggamus Nomor 1  Tahun 2019 tentang Penyelenggaraan Pendidikan (Lembaran Daerah Kabupaten Tanggamus Tahun 2019 Nomor 165, Tambahan Lembaran Daerah Nomor 67);
23. Peraturan Daerah Kabupaten Tanggamus Nomor 8  Tahun 2022 tentang Penyelenggaraan Kabupaten Layak Anak (Lembaran Daerah Kabupaten Tanggamus Tahun 2022 Nomor 211, Tambahan Lembaran Daerah Nomor 101);
Dengan Persetujuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH
KABUPATEN TANGGAMUS
BUPATI TANGGAMUS
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PERATURAN DAERAH KABUPATEN TANGGAMUS  TENTANG PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN  PEREMPUAN DAN ANAK
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai batas batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintah dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa  sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan  Republik Indonesia.
2. Pemerintahan Daerah adalah Penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh  pemerintah daerah dan DPRD menurut asas otonomi dan tugas  pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan  prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
3. Pemerintah Daerah adalah Bupati dan Perangkat Daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah Kabupaten Tanggamus 4. Bupati adalah Bupati Tanggamus
5. Dewan Perwakilan Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD adalah  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tanggamus
6. Perangkat Daerah disingkat PD adalah unsur pembantu Bupati dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tanggamus dalam urusan  Penyelenggaraan Urusan Pemerintah yang menjadi kewenangan Daerah  Kabupaten Tanggamus.
7. Badan Perencanaan, Pembangunan, Riset dan Inovasi Daerah  selanjutnya disingkat Bapperida adalah Badan Perencanaan,  Pembangunan, Riset dan Inovasi Daerah di Kabupaten Tanggamus.
8. Dinas Pemberdayaan Perempuan Perlindungan Anak Pengendalian  Penduduk dan Keluarga Berencana yang selanjtunya disingkat DPPPA  DALDUK dan KB adalah Dinas Pemberdayaan Perempuan Perlindungan  Anak Pengendalian Penduduk dan Keluarga Berencana Kabupaten  Tanggamus.
9. Kecamatan adalah wilayah kerja camat sebagai perangkat daerah  kabupaten Tanggamus
10. Desa atau yang disebut Pekon, selanjutnya disebut desa/pekon, adalah  kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas-batas wilayah yang  berwenang untuk mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat  setempat, berdasarkan asal usul dan adat istiadat yang diakui dan  dihormati dalam system pemerintahan Negara Kesatuan Republik  Indonesia.
11. Anak adalah seorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun,  termasuk anak yang masih dalam kandungan.
12. Hak anak adalah bagian dari hak asasi manusia yang wajib dijamin,  dilindungi, dan dipenuhi oleh orang tua, keluarga, masyarakat,  pemerintah, dan Negara.
13. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami isteri, suami-isteri dan anaknya, atau ayah dan anaknya, atau ibu dan  anaknya, atau keluarga sedarah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah  sampai dengan derajat ketiga.
14. Orang tua adalah ayah dan/atau ibu kandung, atau ayah dan/atau ibu  tiri, atau ayah dan/atau ibu angkat.
15. Wali adalah orang tua atau badan yang dalam kenyataannya  menjalankan kekuasaan asuh sebagai orang tua terhadap anak. 16. Perempuan adalah manusia yang dapat menstruasi, hamil, melahirkan  dan menyusui.
17. Perkawinan Anak adalah perkawinan yang dilakukan melalui hukum  perdata, agama atau adat dengan atau tanpa pencatatan atau  persetujuan resmi dimana salah satu atau kedua pasangan adalah anak anak di bawah usia 18 tahun.
18. Anak yang membutuhkan perlindungan khusus yang selanjutnya  disingkat AMPK adalah Anak yang membutuhkan perlindungan khusus. 19. Bentuk Pekerjaan Terburuk Bagi Anak yang selanjutnya disebut BPTA  adalah bentuk pekerjaan terburuk bagi anak.
20. Anak terlantar adalah anak yang tidak terpenuhi kebutuhannya secara  wajar, baik fisik, mental, spiritual maupun sosial.
21. Anak jalanan adalah anak yang kehidupannya tidak teratur dengan  menghabiskan sebagian besar waktunya di luar rumah untuk mencari  nafkah di jalanan atau di tempat umum.
22. Anak dengan kecacatan/disabilitas adalah anak yang mengalami  hambatan fisik dan/atau mental sehingga mengganggu pertumbuhan dan  perkembangannya secara wajar.
23. Anak yang memiliki keunggulan adalah anak yang mempunyai  kecerdasan luar biasa atau memiliki potensi dan/atau bakat istimewa  tidak terbatas pada kemampuan intelektual, tetapi juga pada bidang lain.
24. Anak yang berhadapan dengan hukum adalah anak yang berkonflik  dengan hukum, anak yang menjadi korban tindak pidana, dan anak yang  menjadi saksi tindak pidana.
25. Anak Angkat adalah Anak yang haknya dialihkan dari lingkungan  kekuasaan Keluarga Orangtua, Wali yang sah, atau orang lain yang  bertanggung jawab atas perawatan, pendidikan dan membesarkan Anak  tersebut ke dalam lingkungan Keluarga Orangtua angkatnya berdasarkan  putusan atau penetapan pengadilan.
26. Anak Asuh adalah Anak yang diasuh oleh seseorang atau lembaga untuk  diberikan bimbingan, pemeliharaan, perawatan, pendidikan, dan  kesehatan karena Orangtuanya atau salah satu Orangtuanya tidak  mampu menjamin tumbuh kembang Anak secara wajar.
27. Anak dieksploitasi secara ekonomi adalah tindakan dengan atau tanpa  persetujuan anak yang menjadi korban yang meliputi tetapi tidak terbatas  pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik  serupa perbudakan, penindasan, pemerasan, pemanfaatan secara fisik,  seksual, orgam reproduksi, atau secara melawan hukum meindahkan  atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau  memanfaatkan tenaga atau kemampuan anak oleh pihak lain untuk  mendapatkan keuntungan materil.
28. Anak dieksploitasi secara seksual adalah segala bentuk pemanfaatan  organ tubuh seksual atau organ tubuh lain dari anak untuk  mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi terbatas pada semua kegiatan  pelacuran dan pencabulan.
29. Pekerja anak adalah anak-anak baik laki-laki maupun perempuan yang  terlibat dalam kegiatan ekonomi yang mengganggu atau menghambat  proses tumbuh kembang dan membahayakan bagi kesehatan fisik dan  mental anak.
30. Kuasa Asuh adalah kekuasaan Orangtua untuk mengasuh, mendidik,  memelihara, membina, melindungi dan menumbuhkembangkan Anak  sesuai dengan agama yang dianutnya dan sesuai dengan kemampuan,  bakat, serta minatnya.
31. Hak Anak adalah bagian dari hak asasi manusia yang wajib dijamin,  dilindungi, dan dipenuhi oleh Orangtua, Keluarga, masyarakat, negara,  pemerintah dan pemerintah daerah.
32. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, dan organisasi  sosial dan/atau organisasi kemasyarakatan.
33. Perdagangan orang adalah tindakan perekrutan, pengangkutan,  penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang  dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,  penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau  posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat,  sehingga memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali  atas orang lain tersebut, baik yang dilakukan di dalam negara maupun  antar negara, untuk tujuan eksploitasi atau mengakibatkan orang  tereksploitasi.
34. Perlindungan adalah segala upaya yang ditujukan untuk memberikan  rasa aman kepada korban yang dilakukan oleh pihak keluarga, advokat,  lembaga sosial, kepolisian, kejaksaan, pengadilan, atau pihak lainnya  baik sementara maupun berdasarkan penetapan pengadilan.
35. Perlindungan perempuan adalah segala upaya yang dilakukan untuk  menjamin terpenuhinya hak perempuan sebagai bentuk penghormatan  terhadap hak asasi manusia.
36. Penyelenggaraan Perlindungan Anak adalah serangkaian kegiatan yang  dilakukan oleh Pemerintah Daerah, masyarakat, dan orang tua, yang  ditujukan untuk mencegah, mengurangi resiko, dan menangani korban  tindakan kekerasan, eksploitasi, perlakuan salah dan penelantaran  terhadap anak.
37. Perlindungan Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan  melindungi anak dan hak-haknya agar dapat hidup, sehat, cerdas,  tumbuh dan berkembang serta partisipasi secara optimal sesuai dengan  harkat dan martabat kemanusiaan serta mendapat perlindungan dari  keterlantaran, kekerasan dan diskriminasi.
38. Kekerasan Terhadap Perempuan adalah setiap tindakan berdasarkan  perbedaan jenis kelamin yang berakibat atau mungkin berakibat  kesengsaraan atau penderitaan perempuan secara fisik, seksual atau  psikologis, eksploitasi ekonomi, sosial termasuk ancaman tindakan  tertentu, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan secara sewenang wenang, baik yang terjadi di ranah public atau dalam kehidupan pribadi. 39. Kekerasan Terhadap Anak adalah setiap perbuatan terhadap anak yang  berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, mental,  seksual, dan psikologis.
40. Kekerasan Terhadap Perempuan dan Anak Dalam Rumah Tangga adalah  setiap perbuatan terhadap seseorang perempuan dan anak yang  berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, seksual,  psikologis, ekonomi dan/atau penelantaran rumah tangga termasuk  ancaman untuk melakukan perbuatan pemaksaan atau perampasan  kemerdekaan secara melawan hukum dalam lingkup rumah tangga.
41. Eksploitasi Terhadap Anak adalah setiap perbuatan melibatkan anak  dalam kegiatan yang dapat merugikan kesejahteraan dan tumbuh kembang atau membahayakan keselamatan anak dengan tujuan  membuat orang lain dapat memperoleh manfaat ekonomi, seksual, sosial,  atau juga politik, termasuk bila di dalamnya terdapat pembatasan atau  penghilangan kesempatan anak memperoleh haknya.
42. Perlakuan Salah Terhadap Anak adalah setiap tindakan terhadap anak,  termasuk menempatkan anak dalam situasi yang dapat menyebabkan  dampak buruk terhadap kesejahteraan, keselamatan, martabat dan  perkembangan anak.
43. Pendampingan adalah pekerja sosial yang mempunyai kompetensi  profesional dalam bidangnya.
44. Penelantaran Anak adalah setiap tindakan pengabaian pemenuhan  kebutuhan dasar, pengasuhan, dan pemeliharaan sehingga mengganggu  atau menghambat tumbuh-kembang anak, termasuk membiarkan anak  dalam situasi bahaya.
45. Pencegahan adalah upaya Pemerintah Daerah dan masyarakat dalam  menciptakan kondisi yang dapat mencegah terjadinya kekerasan,  perlakuan salah, eksploitasi dan penelantaran terhadap anak.
46. Pengurangan Resiko adalah tindakan dini terhadap anak dan keluarganya  yang berada dalam situasi rentan atau beresiko mengalami berbagai  bentuk tindak kekerasan, perlakuan salah, eksploitasi, dan penelantaran.
47. Penanganan adalah tindakan yang meliputi identifikasi, penyelamatan,  rehabilitasi dan reintegrasi terhadap anak yang menjadi korban tindak  kekerasan, perlakuan salah, eksploitasi, dan atau penelantaran.
48. Lingkungan Pengasuhan adalah pengasuhan oleh orangtua dan  pengasuhan di luar pengasuhan orangtua. Pengasuhan di luar  pengasuhan orangtua terdiri dari pengasuhan oleh orangtua asuh atau  orangtua angkat maupun pengasuhan dalam lembaga seperti panti  asuhan atau panti sosial asuhan anak atau nama lain sejenisnya.
49. PATBM adalah sebuah gerakan dari jaringan atau kelompok warga pada  tingkat masyarakat yang bekerja secara terkoordinasi untuk mencapai  tujuan perlindungan anak.
50. Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah yang selanjutnya  disingkat RPJPD adalah dokumen perencanaan pembangunan daerah  untuk periode 20 (dua puluh) tahun.
51. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah yang selanjutnya  disebut RPJMD adalah dokumen perencanaan pembangunan daerah  untuk periode 5 (lima) tahun.
52. Rumah aman adalah tempat tinggal sementara yang digunakan untuk  memberikan perlindungan terhadap korban sesuai dengan standar  operasional yang ditentukan.
53. Forum Partisipasi Anak / Forum anak daerah adalah organisasi yang  mewadahi aspirasi anak dan/atau kelompok anak yang ada di Kabupaten  Tanggamus.
54. Pemulangan adalah Upaya mengembalikan Perempuan dan Anak Korban  Kekerasan dari Luar negeri ke titik debarkasi/entriypoint atau daerah  penerima ke daerah asal.
55. Reintregrasi sosial adalah Upaya penyatuan kembali saksi dan/atau  korban dengan pihak keluarga, keluarga pengganti, atau masyarakat  yang dapat memberikan perlindungan dan pemenuhan kebutuhan bagi  saksi dan/atau korban.
56. Lembaga Penyedia Layanan Perlindungan Perempuan adalah lembaga  milik pemerintah atau lembaga masyarakat berbadan hukum yang  melakukan upaya Perlindungan Perempuan dari kekerasan, baik dalam  pelaksanaan kebijakan, kegiatan, maupun administrasi dalam  penyelenggaraan layanan
57. Lembaga Kesejahteraan Sosial Anak adalah organisasi sosial atau  perkumpulan sosial yang melaksanakan Penyelenggaraan Kesejahteraan  Sosial bagi anak yang dibentuk oleh masyarakat, baik yang berbadan  hukum maupun yang tidak berbadan hukum.
58. Pengasuhan alternatif adalah pengasuhan anak yang dilakukan oleh  Lembaga Kesejahteraan Sosial Anak.
59. Partisipasi anak adalah keterlibatan anak dalam proses pengambilan  keputusan dan menikmati perubahan yang berkenaan dengan hidup  mereka baik secara langsung maupun tidak langsung yang dilaksanakan  dengan persetujuan dan kemauan anak berdasarkan kesadaran dan  pemahaman.
60. Sistem Informasi Data Anak adalah pengumpulan, pengelolaan, dan  pemanfaatan data anak yang salah satunya diperlukan dalam  Penyelenggaraan Perlindungan Anak.
61. Gugus Tugas Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana Perdagangan  Orang yang selanjutnya disebut Gugus Tugas adalah lembaga koordinatif  yang bertugas mengkoordinasikan upaya pencegahan dan penanganan  tindak pidana perdagangan orang di Kabupaten Tanggamus.
62. Kabupaten/Kota Layak Anak (KLA) adalah Kabupaten/Kota yang  mempunyai system Pembangunan berbasis Hak Anak melalui  Pengintegrasian Komitmen dan Sumberdaya Pemerintah, Masyarakat dan  Dunia Usaha yang terencana secara menyeluruh dan berkelanjutan  dalam kebijakan program dan Kegiatan untuk menjamin terpenuhinya  Hak Anak, hingga tingkat kecamatan dan pekon.
63. Anugerah Parahita Ekapraya (APE) adalah penghargaan yang diberikan  oleh pemerintah pusat kepada Kementerian atau Lembaga, Pemerintah  Daerah Provinsi dan Kabupaten/Kota atas komitmennya dalam upaya  mewujudkan kesetaraan gender, pemberdayaan perempuan dan  perlindungan anak.
64. Kelompok kerja pengarusutamaan gender yang selanjutnya disebut Pokja  PUG adalah wadah konsultasi bagi pelaksana dan penggerak  pengarusutamaan gender dari berbagai instansi/ lembaga di daerah.
65. Unit Pelaksana Teknis Dinas, yang selanjutnya disebut UPTD adalah  organisasi yang melaksanakan kegiatan teknis operasional dan/atau  kegiatan teknis penunjang tertentu pada Dinas Pemberdayaan  Perempuan, Perlindungan Anak, Pengendalian Penduduk dan Keluarga  Berencana Kabupaten Tanggamus.
66. Unit Pelaksana Teknis Dinas Pusat Pelayanan Terpadu Perlindungan  Perempuan dan Anak yang selanjutnya disebut UPTD PPA adalah Unit  Pelaksana Teknis Dinas Pusat Pelayanan Terpadu Perlindungan  Perempuan dan Anak.
67. Swasta adalah Lembaga Non Pemerintah, Dunia Usaha dan Media Massa. 68. Puskesmas Ramah Anak adalah puskesmas yang memberikan pelayanan  kepada anak secara lengkap dan terpadu dengan tetap memperhatikan  kebutuhan anak.
69. Sekolah Ramah Anak (SRA) adalah satuan pendidikan formal, nonformal,  dan informal yang berupaya menjamin, memenuhi, dan menghargai hak hak, memberikan perlindungan, serta mendukung partisipasi anak.
70. Pesantren ramah anak adalah usaha menciptakan pesantren dan  lingkungan sekitarnya agar dapat membuat anak nyaman, bersih, betah,  khusyu beribadah, senang belajar, bermain dan berinteraksi.
71. Rumah ibadah yang ramah anak adalah tempat ibadah yang  menyediakan lingkungan yang nyaman, aman, dan sesuai dengan  kebutuhan anak-anak.
72. Desa Ramah Perempuan dan Peduli Anak (DRPPA) adalah desa yang  mengintegrasikan persepektif gender dan hak anak dalam tata kelola  penyelenggaraan pemerintah desa, pembangunan desa, serta pembinaan  dan pemberdayaan masyarakat desa, yang dilakukan secara terencana,  menyeluruh, bekelanjutan, sesuai dengan visi pembangunan Indonesia.
73. Sistem Layanan dan Rujukan Terpadu selanjutnya disingkat SLRT adalah  sistem layanan yang membantu mengidentifikasi kebutuhan masyarakat  miskin dan rentan berdasarkan profil dalam Daftar Penerima Manfaat dan  menghubungkan mereka dengan program-program perlindungan sosial  dan penanggulangan kemiskinan yang dilakukan oleh pemerintah pusat,  provinsi maupun kabupaten/kota sesuai dengan kebutuhan mereka.
74. Tim Kekerasan terhadap Perempuan dan Anak atau disingkat dengan  (Tim KtP/A) tentang Tindak Pidana Kekerasan Seksual (TPKS) adalah  sektor kesehatan yang berperan penting dalam upaya pemenuhan hak  pelayanan kesehatan bagi korban Kekerasan Terhadap Perempuan dan  Anak (KtP/A), utamanya dalam mengenali atau mengidentifikasi kasus kasus KtP/A, memberikan pelayanan yang komprehensif terhadap korban  KtP/A, termasuk melakukan rujukan secara medis, sosial, dan hukum.
BAB II
MAKSUD, TUJUAN DAN RUANG LINGKUP
Pasal 2
Maksud dan Tujuan perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan  adalah:
a. Mencegah segala bentuk kekerasan terhadap perempuan dan anak; b. Memberikan perlindungan dan pelayanan terhadap perempuan dan anak  korban kekerasan yang berbasis gender;
c. Memberikan rasa aman terhadap perempuan dan anak korban kekerasan; d. Memulihkan kondisi fisik, psikis dan ekonomi perempuan dan anak  korban kekerasan;
e. Kepentingan terbaik bagi perempuan dan anak korban kekerasan yang  terjadi di rumah domestic dan/ atau publik; dan
f. Menindak pelaku kekerasan terhadap perempuan dan anak.
BAB III
RUANG LINGKUP
Pasal 3
Ruang Lingkup dalam Peraturan Daerah ini sebagai berikut: a. Bentuk-Bentuk Kekerasan terhadap Perempuan dan anak b. Hak-Hak Korban Tindak Kekerasan Terhadap Perempuan Dan Anak c. Kewajiban Dan Tanggung Jawab
d. Perlindungan Perempuan dan Anak
e. Kerja Sama, Kemitraan dan Pemberdayaan
f. Pembinaan dan Pengawasan
g. Kabupaten Layak Anak (KLA) dan Anugerah Parahita Ekapraya (APE)
BAB IV
BENTUK-BENTUK KEKERASAN TERHADAP PEREMPUAN DAN ANAK
Pasal 4
Bentuk kekerasan terhadap perempuan dan anak, antara lain : a. Kekerasan fisik;
b. Kekerasan psikis;
c. Kekerasan seksual;
d. Penelantaran;
e. Eksploitasi;
f. Kekerasan lainnya, yaitu:
1) Korban pornografi;
2) Korban bencana dan konflik;
3) Korban narkoba;
4) Korban terinfeksi HIV/AIDS;
5) Korban terorisme;
6) Korban Stigmatisasi;
7) Bentuk Pekerjaan Terburuk bagi Anak (BPTA);
8) Anak jalanan dan perilaku menyimpang;
9) Kaum disabilitas dan/ atau;
10) Anak Membutuhkan Perlindungan Khususlainnya.
Pasal 5
Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a merupakan  perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit desertai cidera, luka atau cacat  pada tubuh, gugurnya kandungan, pingsan dan/ atau menyebabkan kematian  perempuan dan/ atau anak.
Pasal 6
Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b merupakan  perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri,  hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya dan/ atau  penderitaan psikis pada perempuan dan/ atau anak.
Pasal 7
Kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf c meliputi : a. Perbuatan yang berupa pelecehan seksual;
b. Pemaksaan hubungan seksual;
c. Pemaksaan hubungan seksual dengan tidak wajar; dan/ atau d. Pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain untuk tujuan komersial  dan/ atau tujuan tertentu.
Pasal 8
Penelantaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf d meliputi : a. Perbuatan mengabaikan perempuan dengan sengaja dalam lingkup rumah  tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena  persetujuan atau perjanjian wajib memberikan kehidupan, perawatan  kepada perempuan tersebut.
b. Perbuatan yang mengakibatkan tidak terpenuhinya kebutuhan anak  secara wajar, baik fisik, spiritual maupun sosial yang dilakukan oleh orang  tua, wali, atau pihak lain maupun yang bertanggung jawab atas  pengasuhannya.
c. Perbuatan mengabaikan dengan sengaja untuk merawat atau mengurus  anak sebagaimana mestinya yang dilakukan oleh orang tua, wali, atau  pihak lain manapun yang bertanggung jawab atas pengasuhannya.
Pasal 9
Eksploitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf e meliputi : a. Perbuatan mengeksploitasi ekonomi atau seksual dengan maksud untuk  menguntungkan diri sendiri atau orang lain;
b. Perbuatan yang dengan atau tanpa persetujuan korban yang meliputi tapi  tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan  atau praktik serupa, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual,  organ reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau  mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan  tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan  keuntungan baik materil maupun immaterial.
Pasal 10
(1) Kekerasan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf f  merupakan ancaman kekerasan dan pemaksaan.
(2) Ancaman kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi setiap  perbuatan secara melawan hukum berupa ucapan, tulisan, gambar,  simbol, atau gerakan tubuh, baik atau dengan tanpa menggunakan sarana  yang menimbulkan rasa takut atau mengekang kebebasan hakiki  seseorang.
(3) Pemaksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi suatu keadaan  dimana seseorang/korban disuruh melakukan sesuatu sedemikian rupa  sehingga orang itu melakukan sesuatu yang berlawanan dengan kehendak  sendiri.
BAB V
HAK-HAK KORBAN TINDAK KEKERASAN TERHADAP PEREMPUAN DAN ANAK
Pasal 11
Perempuan dan anak korban tindak kekerasan mendapatkan hak sebagai  berikut :
a. Hak untuk dihormati harkat dan martabat sebagai manusia; b. Hak pemulihan;
c. Hak menentukan sendiri keputusannya;
d. Hak mendapatkan informasi;
e. Hak atas kerahasiaan;
f. Hak atas rehabilitasi sosial dan reintegrasi sosial;
g. Hak atas penanganan pengaduan secara tepat, nyaman, dan sesuai  kebutuhan;
h. Hak korban dan keluarganya untuk mendapatkan kemudahan dalam  proses peradilan;
i. Hak atas pendampingan; dan
j. Mendapatkan penanganan berkelanjutan sampai tahap rehabilitasi.
Pasal 12
Anak korban tindak kekerasan selain mendapatkan hak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 11, juga mendapatkan hak khusus, sebagai berikut : a. Hak untuk kelangsungan hidup, tumbuh, dan berkembang; b. Hak pelayanan dasar kependudukan;
c. Hak perlindungan yang sama;
d. Hak bebas dari berbagai stigma; dan
e. Hak mendapatkan kebebasan.
BAB VI
KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB
Pasal 13
Kewajiban dan tanggung jawab dalam memberikan perlindungan  Pemberdayaan terhadap perempuan, dan anak, antara lain:
a. Pemerintah Daerah;
b. Swasta dan Lembaga Kemasyarakatan;
c. Masyarakat;
d. Keluarga dan/ atau orang tua;
e. Dunia Usaha; dan
f. Media Massa.
Bagian Kesatu
Pemerintah Daerah
Pasal 14
(1) Kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 13 huruf a, meliputi :
a. Menetapkan kebijakan perlindungan, pemberdayaan perempuan dan  anak;
b. Melaksanakan kebijakan, perlindungan, serta pemberdayaan  perempuan dan anak dari tindak kekerasan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan;
c. Melakukan kerja sama dalam penyelenggaraan perlindungan  pemberdayaan perempuan dan anak;
d. Memberikan dukungan sarana dan prasarana pelaksanaan  perlindungan, pemberdayaan perempuan dan anak;
e. Mengalokasikan anggaran penyenggaraan perlindungan pemberdayaan  perempuan dan anak;
f. Membina dan mengawasi penyelenggaraan perlindungan,  pemberdayaan perempuan dan anak; dan
g. Mewujudkan Kabupaten Layak Anak.
(2) Dalam rangka melaksanakan kewajiban dan tanggung jawab sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Bupati bersama DPRD menetapkan program dan  kegiatan aksi perlindungan pemberdayaan perempuan dan anak dalam  Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD).
(3) RPJMD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) juga memuat Rencana Aksi  Daerah (RAD) tentang perlindungan perempuan dan anak.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rencana Aksi Daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (3), diatur dengan Peraturan Bupati.
Bagian Kedua
Swasta dan Lembaga Masyarakat
Pasal 15
(1) Kewajiban dan tanggung jawab swasta dan masyarakat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 13 huruf b dan huruf c, diselenggarakan dalam  bentuk peran serta swasta dan masyarakat.
(2) Bentuk peran serta swasta dan masyarakat sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), meliputi:
a. Mencegah terjadi tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak; b. Memberikan informasi dan/ atau melaporkan tindak kekerasan  terhadap perempuan dan anak kepada penegak hukum atau pihak yang  berwenang; dan
c. Berpartisipasi dalam tindak penanganan korban kekerasan. (3) Bentuk peran serta swasta dan masyarakat sebagaimana dimaksud pada  ayat (2), dilaksanakan secara bertanggung jawab sesuai ketentuan  peraturan perundang-undangan.
Bagian Ketiga
Keluarga dan/atau Orang Tua
Pasal 16
Kewajiban keluarga dan/ atau oang tua sebagaimana dimaksud dalam Pasal  13 huruf d, yang secara hukum memiliki tanggung jawab penuh untuk  mencegah segala bentuk kekerasan dan melindungi perempuan dan anak  sebagai anggota keluarga.
Bagian Keempat
Dunia Usaha
Pasal 17
Kewajiban dan Tanggung Jawab Dunia Usaha, sebagaimana dimaksud Pasal  13 huruf e antara lain: (1) Kebijakan perusahaan yang berspektif Anak dan perempuan dalam rangka  memberikan perlindungan;
(2) Produk yang ditujukan untuk Anak harus aman bagi Anak dan/atau  sesuai dengan Standar Nasional Indonesia;
(3) Berkontribusi dalam pemenuhan Hak Anak melalui tenggung jawab sosial  perusahaan.
Bagian Kelima
Media Massa
Pasal 18
Kewajiban Media Massa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf f,  dilakukan melalui penyebarluasan informasi dan materi edukasi yang  bermanfaat dari aspek sosial, budaya, pendidikan, agama, dan kesehatan  Anak dengan memperhatikan kepentingan terbaik bagi perempuan dan Anak.
BAB VII
PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
Bagian Kesatu
Pencegahan kekerasan terhadap perempuan dan anak
Pasal 19
(1) Untuk mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan  anak, Pemerintah Daerah melakukan pemberdayaan dan penyadaran  kepada keluarga, orang tua, anak dan masyarakat dengan memberikan  informasi, bimbingan dan/ atau penyuluhan, pelatihan-pelatihan dan  mewujudkan Kabupaten Layak Anak.
(2) Selain pemberdayaan dan penyadaran sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), Pemerintah Daerah melakukan upaya sebagai berikut:
a. Memberikan materi tentang pencegahan tindak kekerasan terhadap  perempuan dan anak dalam pendidikan baik formal, non formal,  maupun informal;
b. Penyediaan aksesibilitas untuk memperoleh pendidikan, pelatihan,  pendanaan, peningkatan pendapatan dan pelayanan sosial;
c. Menciptakan suasana lingkungan kerja yang ramah dan aman bagi  perempuan;
d. Membangun partisipasi dan kepedulian masyarakat terhadap  pencegahan perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan; e. Membangun dan menyediakan sistem informasi yang mudah diakses; f. Membangun jejaring dan kerja sama dengan aparatur penegak hukum,  aparatur pemerintah, perguruan tinggi dan berbagai lembaga swadaya  masyarakat yang bergerak dan/ atau peduli terhadap perempuan dan  anak.
Pasal 20
(1) Pencegahan terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 dilaksanakan oleh Perangkat  Daerah yang tugas dan fungsinya di bidang :
a. Perencanaan dan Inovasi daerah;
b. Sosial;
c. Kesehatan;
d. Pendidikan;
e. Ketenagakerjaan;
f. Kementerian Agama;
g. Pengadilan Agama;
h. Kependudukan dan pencatatan sipil;
i. Kementerian Hukum dan HAM;
j. Pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak;
k. Keluarga berencana;
l. Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
m. Pariwisata;
n. Koperasi dan usaha mikro;
o. Lingkungan hidup;
p. Pemberdayaan masyarakat desa;
q. Penanganan bencana daerah;
r. Kepolisian;
s. Pamong praja.
(2) Pencegahan tindak kekerasan oleh Perangkat Daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan secara terpadu dan  berkesinambungan berdasarkan RPJPD dan RPJMD.
Bagian kedua
Bentuk dan Mekanisme Layanan Tindak Kekerasan Perempuan dan Anak
Pasal 21
(1) Dalam rangka pelayanan perlindungan kepada perempuan dan anak dari  tindak kekerasan, Pemerintah Daerah membentuk Unit Pelaksana Teknis  Daerah Perlindungan Perempuan dan Anak (UPTD PPA), Sistem Layanan  Rujukan Terpadu (SLRT), Tim Kekerasan Terhadap Perempuan/Anak (Tim  KTP/A) di puskemas, Rumah Sakit, sekolah-sekolah, Pondok Pesantren,  Desa Ramah Perempuan dan Peduli Anak (DRPPA).
(2) Pemerintah Daerah melalui UPTD PPA sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), berfungsi melaksanakan layanan:
a. Pengaduan masyarakat;
b. Penjangkuan korban;
c. Pengelolaan kasus;
d. Penampungan sementara;
e. Mediasi;
f. Pendampingan korban; dan
g. Pemulangan korban.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai organisasi dan tata kerja UPTD PPA  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Bupati. (4) Untuk membantu perlindungan perempuan dan anak, Pemerintah Daerah  membentuk:
a. Gugus Tugas Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana Perdagangan  Orang;
b. Gugus Tugas Pencegahan Perkawinan Anak;
c. Gugus Tugas Kabupaten Layak Anak;
d. Komite Aksi Daerah penghapusan bentuk-bentuk pekerjaan terburuk  untuk anak atau Bentuk Pekerjaan Terburuk bagi Anak (BPTA); e. Forum Anak Daerah (FAD);
f. Perlindungan Anak Terpadu Berbasis Masyarakat (PATBM) PENA  BISMA;
g. Forum Kekerasan Dalam Rumah Tangga (KDRT);
h. Satuan Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak (Satgas PPA); i. Desa Ramah Perempuan dan Peduli Anak (DRPPA);
j. TIM KTP/A di Rumah sakit, Puskesmas, sekolah-sekolah, Pondok Pondok Pesantren.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, tugas, dan fungsi gugus  tugas sebagaimana dimaksud ayat (4) ditetapkan dengan Peraturan Bupati.
Pasal 22
(1) Bentuk pelayanan Pemerintah Daerah terhadap korban yang dilaksanakan  oleh UPTD PPA dan lainnya sebagaimana dimaksud Pasal 21 meliputi : a. Pelayanan medis;
b. Pelayanan medicolegial (visum);
c. Pelayanan psikososial;
d. Pelayanan hukum;
e. Pelayanan kemandirian ekonomi;
f. Pelayanan psikologi; dan
g. Pelayanan psikiater.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pelayanan menurut standar  operasional prosedur diatur dalam Keputusan Bupati.
Pasal 23
(1) Pelaksanaan Pendampingan sebagaimana dimaksud Pasal 21 meliputi  seluruh upaya yang terpadu untuk memulihkan dan menguatkan kondisi  korban, yang dilakukan oleh tenaga kesehatan, pendidikan, kepolisian,  kejaksaan, pengadilan, advokat, pekerja sosial, relawan pendampingan dan  pembimbing rohani.
(2) Pendampingan sebagaimana dimaksud ayat (1) sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.
Bagian Ketiga
Prinsip Pelayanan
Pasal 24
Penyelenggaraan pelayanan terhadap korban dilakukan dengan prinsip prinsip, antara lain tidak dipungut biaya, cepat, aman, empati, non  diskriminatif, mudah dijangkau dan kerahasiaan.
BAB VIII
KERJA SAMA, KEMITRAAN DAN PEMBERDAYAAN
Bagian Kesatu
Kerja Sama
Pasal 25
(1) Dalam rangka mencapai tujuan perlindungan perempuan dan anak, maka  dapat dilakukan kerja sama dengan :
a. Pemerintah Pusat;
b. Pemerintah Provinsi;
c. Pemerintah Kabupaten/Kota lain;
d. Lembaga Non Pemerintah;
e. Masyarakat;
f. Perguruan Tinggi;
g. Dunia Usaha;
h. Media Massa;
(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi : a. Pertukaran data dan informasi;
b. Pemulihan korban tindak kekerasan;
c. Pemulangan dan reintegrasi sosial;
d. Penyediaan barang bukti dan saksi; dan
e. Ditindaklanjuti sesuai dengan hukum yang berlaku.
(3) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dituangkan  dalam bentuk Perjanjian Kerja Sama sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.
Bagian Kedua
Kemitraan
Pasal 26
(1) Pemerintah Daerah membentuk kemitraan dengan dunia usaha dan media  massa dalam perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Kemitraan dengan dunia udaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan melalui :
a. Pemberitahuan informasi kesempatan kerja bagi perempuan dan anak  korban tindak kekerasan;
b. Pendidikan dan pelatihan bagi perempuan dan anak korban tindak  kekerasan.
(3) Kemitraan dengan media massa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan melalui penyebarluasan informasi dan materi edukasi yang  bermanfaat dari aspek sosial, budaya, pendidikan, agama, dan kesehatan  perempuan dan anak dengan memperhatikan kepentingan terbaik bagi  perempuan dan anak korban kekerasan.
Bagian Ketiga
Pemberdayaan
Pasal 27
Penguatan dan pengembangan Lembaga Penyedia Layanan Pemberdayaan Perempuan, dilaksanakan melalui:
a. peningkatan kapasitas Lembaga Penyedia Layanan Pemberdayaan  Perempuan;
b. peningkatan kapasitas sumber daya manusia pengelola Lembaga Penyedia  Layanan Pemberdayaan Perempuan;
c. pendampingan pelaksanaan layanan Pemberdayaan Perempuan;  d. penguatan jejaring antar Lembaga Penyedia Layanan Pemberdayaan  Perempuan tingkat daerah kabupaten
e. fasilitasi upaya pemenuhan standar Lembaga Penyedia Layanan  Pemberdayaan Perempuan; dan
f. pengembangan komunikasi, informasi, dan edukasi tentang layanan  Pemberdayaan Perempuan
BAB IX
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 28
(1) Pemerintah daerah melaksanakan Pembinaan dan Pengawasan dilakukan  dengan cara:
a. Koordinasi
b. Bimbingan
c. Pendidikan dan Pelatihan
d. Pemantauan dan Evaluasi (2) Pelaksanaan koordinasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a  dilakukan antara pemangku kepentingan secara lintas sektoral dengan  Perangkat Daerah, dan lembaga Masyarakat sesuai ketentuan peraturan  perundang-undangan.
(3) Pelaksanaan Bimbingan sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf b terhadap perempuan dan anak yang menjadi korban melalui bimbingan nilai agama  dan nilai sosial, Konseling, Rehabilitasi Sosial, dan Pendampingan Sosial  oleh Perangkat Daerah yang membidangi bersama dengan Instansi terkait  lainnya.
(4) Pelaksanaan pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) huruf c diberikan terhadap perempuan dan anak yang menjadi korban  sebagai upaya perbaikan kondisi fisik dan mental perempuan dan anak  dalam pemenuhan hak dan kebutuhan hidupnya oleh Perangkat Daerah  yang membidangi, Balai Latihan Kerja dan Instansi terkait lainnya.
(5) Pelaksanaan pembinaan dan pengawasan terhadap perempuan dan anak yang menjadi korban sebagaimana dimaksud ayat (2), ayat (3) dan ayat (4) dilakukan pemantauan dan evaluasi terhadap sasaran yang akan dicapai.
BAB X
KABUPATEN LAYAK ANAK (KLA)
DAN ANUGERAH PARAHITA EKAPRAYA (APE)
Pasal 29
(1) Untuk mewujudkan Kabupaten Layak Anak (KLA) dan Anugerah Parahita  Ekapraya (APE) Pemerintah Daerah, Swasta dan Lembaga Masyarakat  memperhatikan hak anak dan perempuan yang berkaitan dengan hak  hidup, tumbuh kembang, perlindungan dan partisipasi.
(2) Pemerintah Daerah, Swasta dan Lembaga Masyarakat dalam mewujudkan  Kabupaten Layak Anak tergabung dalam Gugus Tugas Kabupaten Layak  Anak dan Pokja PUG.
(3) Gugus Tugas Kabupaten Layak Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  bertanggung jawab pada pemenuhan hak anak yang berkaitan dengan : a. Hak sipil dan kebebasan;
b. Lingkungan keluarga dan pengasuhan alternatif;
c. Kesehatan dasar dan kesejahteraan;
d. Pendidikan, pemanfaatan waktu luang dan kegiatan seni budaya; e. Perlindungan khusus anak;
f. Serta Kelembagaan;
(5) Pokja PUG sebagaimana dimaksud ayat (2), bertanggungjawab pada  pemenuhan hak perempuan yang perspektif gender.
(6) Ketentuan yang berkaitan dengan Kabupaten Layak Anak (KLA) dan PUG  diatur dalam Peraturan Perundang-undangan.
BAB XI
PENDANAAN
Pasal 30
Pembiayaan penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak bersumber  dari :
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD); dan
b. Sumber lain yang sah dan tidak mengikat.
Pasal 31
(1) Pendanaan perlindungan bagi perempuan dan anak korban kekerasan  meliputi :
a. Pelayanan medis, yang meliputi pemeriksaan dokter, biaya tindakan,  biaya rumah sakit, biaya obat-obatan dan biaya penunjang medic; b. Pelayanan medicolegal, yang meliputi pemeriksaan untuk Visum et  Repertum dan et Psikiatrikum;
c. Pelayanan psikososial, yang terdiri dari konseling dan terapi psikologi  serta rumah aman (shelter);
d. Pelayanan hukum;
e. Penguatan ekonomi, berupa layanan untuk pelatihan keterampilan dan  memberikan akses ekonomi.
(2) Pengelolaan pendanaan dilakukan melalui lembaga teknis yang ditunjuk  oleh Pemerintah Daerah yang dilakukan secara transparan dan dapat  dipertanggungjawabkan secara hukum.
BAB XII
SANKSI
Pasal 32
Dalam hal terjadinya kekerasan terhadap Perempuan dan Anak maka  dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
BAB XIII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 33
Peraturan pelaksanaan dari Peraturan Daerah ini ditetapkan paling lama 2  (dua) bulan terhitung sejak Peraturan Daerah ini diundangkan.
Pasal 34
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan  Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten  Tanggamus.
Ditetapkan di Kota Agung pada tanggal 25 April 2024 Pj. BUPATI TANGGAMUS,
MULYADI IRSAN
Diundangkan di Kota Agung pada tanggal 26 April 2024
SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN,
HAMID HERIANSYAH LUBIS
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN TANGGAMUS TAHUN 2024 NOMOR 221
NOMOR REGISTER PERATURAN DAERAH KABUPATEN TANGGAMUS,  PROVINSI LAMPUNG : 03/1490/TGS/2024
PENJELASAN
ATAS
PERATURAN DAERAH KABUPATEN TANGGAMUS
NOMOR 2 TAHUN 2024
TENTANG
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK I. UMUM.
Tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak mengalami  kecenderungan yang semakin meningkat. Faktor pemicu seperti ekonomi,  sosial, budaya serta lingkungan sosial semakin kompleks seiring dengan  pengaruh perkembangan teknologi. Perlu langkah secara nyata untuk  memberikan perlindungan oleh segenap elemen Warga Negara sebagai  kesatuan dari masyarakat, serta peran Pemerintah Daerah sebagai  pengayom warga negaranya dengan berbagai program guna melakukan  pencegahan tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak. Salah satu  upaya untuk mencegah kekerasan terhadap perempuan dilakukan  melalui pemberdayaan perempuan dan optimalisasi potensi yang telah  dimiliki sebelumnya, sehingga diharapkan mampu meningkatkan dan  mengembangkan diri untuk berperan dan terlindungi dari potensi tindak  kekerasan. Kondisi ini akan memperkuat bentuk penghargaan dan  penghormatan terhadap perempuan dan tetap menjaga peran dan  kodratnya sebagai seorang perempuan untuk berperan dalam mendidik  dan mendukung kesejahteraan dan kebahagiaan keluarganya.
Upaya untuk mencegah terjadinya kekerasan terhadap anak, menjadi  kewajiban bersama baik itu orang tua, keluarga, masyarakat dan swasta  secara holistik dan tidak terpisahkan satu sama lain. Pelayanan  masyarakat merupakan garda terdepan pada saat terjadi potensi  kekerasan terhadap anak. Mekanisme upaya pencegahan kekerasan dan  perlindungan anak korban kekerasan melibatkan multi sektor yang  dikoordinasikan oleh Pemerintah Daerah. Upaya dimaksud dilakukan  dengan arah memberikan rehabilitasi sosial bagi anak korban kekerasan,  menyatukan kembali anak korban kekerasan dengan keluarga dan/ atau  lingkungan, dan meningkatkan keberdayaan anak korban kekerasan.
Sehubungan dengan hal tersebut, untuk mewujdukan pemberian upaya  perlindungan perempuan dan anak korban kekerasan serta untuk  kepastian hukum dalam penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan  perlindungan anak korban kekerasan di wilayah daerah, maka perlu  diatur dalam Peraturan Daerah.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup Jelas
Pasal 2
Cukup Jelas
Pasal 3
Cukup Jelas
Pasal 4
Cukup Jelas
Pasal 5
Cukup Jelas
Pasal 6
Cukup Jelas
Pasal 7
Cukup Jelas
Pasal 8
Cukup Jelas
Pasal 9
Cukup Jelas
Pasal 10
Cukup Jelas
Pasal 11
Cukup Jelas
Pasal 12
Cukup Jelas
Pasal 13
Cukup Jelas
Pasal 14
Cukup Jelas
Pasal 15
Cukup Jelas
Pasal 16
Cukup Jelas
Pasal 17
Cukup Jelas
Pasal 18
Cukup Jelas
Pasal 19
Cukup Jelas
Pasal 20
Cukup Jelas
Pasal 21
Cukup Jelas
Pasal 22
Cukup Jelas
Pasal 23
Cukup Jelas
Pasal 24
Cukup Jelas
Pasal 25
Cukup Jelas
Pasal 26
Cukup Jelas
Pasal 27
Cukup Jelas
Pasal 28
Cukup Jelas
Pasal 29
Cukup Jelas
Pasal 30
Cukup Jelas
Pasal 31
Cukup Jelas
Pasal 32
Cukup Jelas
Pasal 33
Cukup Jelas
Pasal 34
Cukup Jelas
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN TANGGAMUS NOMOR 107
