• Menimbang  Mengingat
BUPATI MUNA BARAT
PROVINS! SULAWESI TENGGARA
PERATURAN DAERAH KABUPATEN MUNA BARAT  NOMOR 5 TAHUN 2022
TENT ANG
PERLINDUNGAN PEREMPUAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BUPATI MUNA BARAT,
a. bahwa setiap perempuan berhak untuk mendapatkan  perlindungan atas hak asasinya, bebas dari penyiksaan,  ancaman, tekanan, serta mendapat kemudahan,  perlakuan, kesempatan dan manfaat yang sama guna  mencapai keadilan dan kesejahteraan hidup;
b. bahwa perempuan sebagai aset bangsa yang berperan  dalam proses penerusan dan penciptaan generasi yang  berkualitas perlu mendapat jaminan terhadap  pemenuhan hak-haknya dan perlindungan dari tindakan  kekerasan dan diskriminasi dalam rangka membangun  masyarakat, bangsa, dan negara;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana  dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan  Peraturan Daerah tentang Perlindungan Perempuan;
1. Pasal 18 ayat (6) Undang-undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2014 tentang  Pembentukan Kabupaten Muna Barat di Provinsi  Sulawesi Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2014 Nomor 171, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 5561);
3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana  telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor  . 245, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 6573);
Dengan Persetujuan Bersama DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN MUNA BARAT  Dan
BUPATI MUNA BARAT
MEMUTUSKAN
Menetapkan : PERA TU RAN  PEREMPUAN
DAE RAH TENT ANG PERLINDUNGAN
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Kabupaten Muna Barat.
2. Pemerintahan Daerah adalah Penyelenggaraan urusan pemerintahan  oleh pemerintah daerah dan dewan perwakilan rakyat daerah menurut  asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas " luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik • Indonesia Tahun 1945.
3. Pemerintah Daerah adalah Bupati sebagai unsur penyelenggara  pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan  pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.
4. Bupati adalah Bupati Muna Barat.
5. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Muna Barat yang  selanjutnya disingkat DPRD adalah lembaga perwakilan rakyat daerah  sebagai unsur penyelenggara pemerintah daerah.
6. Organisasi Perangkat Daerah yang selanjutnya disebut OPD adalah  organisasi atau lembaga perwakilan rakyat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintah daerah.
7. Hak Asasi Manusia adalah seperangkat hak yang melekat pada hakikat  dan keberadaan manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa dan  merupakan anugerah-Nya yang wajib dihormati, dijunjung tinggi dan  dilindungi oleh negara, hukum, pemerintah, dan setiap orang demi  kehormatan serta perlindungan harkat dan martabat manusia.
8. Perlindungan Perempuan adalah segala upaya yang ditujukan untuk  melindungi perempuan dan memberikan rasa aman dalam pemenuhan  hak-haknya dengan memberikan perhatian yang konsisten dan  sistematis yang ditujukan untuk mencapai kesetaraan gender.
9. Diskriminasi terhadap perempuan adalah setiap pembedaan, pengucilan  atau pembatasan yang dibuat atas dasar jenis kelamin yang mempunyai  pengaruh atau tujuan untuk mengurangi atau menghapuskan  pengakuan, penikmatan atau penggunaan hak-hak asasi manusia dan  kebebasan-kebebasan pokok dibidang politik, ekonomi,sosial budaya,  sipil, atau apapun lainnya oleh kaum perempuan, terlepas dari status perkawinan mereka atas dasar persamaan antara laki-laki dan  perempuan.
10. Gender adalah konsep yang mengacu pada pembedaan peran dan  tanggung jawab laki-laki dan perempuan yang terjadi akibat dari dan  dapat berubah oleh keadaan sosial dan budaya masyarakat.
11. Kesetaraan Gender adalah kesamaan kondisi bagi laki-Iaki dan  perempuan untuk memperoleh kesempatan dan hak-haknya sebagai  manusia agar mampu berperan dan berpartisipasi dalam kegiatan  politik, ekonomi, sosial, budaya, pertahanan dan keamanan, dan  kesamaan dalam menikmati hasil pembangunan.
12. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, dan organisasi  sosial dan/ a tau organisasi kemasyarakatan.
13. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami istri, suami-istri dan anaknya, atau ayah dan anaknya, atau ibu dan  anaknya.
14. Tenaga Kerja adalah setiap orang yang mampu melakukan pekerjaan  guna menghasilkan barang dan/ atau jasa baik untuk memenuhi  kebutuhan sendiri maupun untuk masyarakat.
15. Pekerja/Buruh adalah setiap orang yang bekerja dengan menerima  upah atau imbalan dalam bentuk lain.
16. Tindak Pidana Perdagangan Orang, yang selanjutnya disingkat TPPO  adalah setiap tindakan atau serangkaian tindakan yang memenuhi  ..
unsur-unsur tindak pidana yang ditentukan dalam Undang-Undang  Nomor 21 Tahun 2007 yaitu tentang Pemberantasan Tindak Pidana  Perdagangan Orang.
Pasal 2
Ruang lingkup Peraturan Daerah ini meliputi:
a. Ketentuan umum;
b. Perlindungan perempuan;
c. Partisipasi masyarakat;
d. Pembiayaan;
e. Pembinaan dan pengawasan; dan
f. Sanksi.
Pasal 3
Perlindungan Perempuan dilaksanakan berdasarkan asas:
a. Hak asasi manusia;
b. Kepastian hukum;
c. Keadilan;
d. Kesetaraan gender; dan
e. Non diskrimintaif.
Pasal 4
Tujuan Peraturan Daerah ini adalah:
a. Melindungi perempuan baik secara individual maupun kelompok dan  masyarakat secara luas agar tercipta rasa aman dan pemenuhan hak haknya; dan
b. Mencegah dan menangani resiko kekerasan dan kerentanan perempuan  agar kelangsungan hidupnya dapat dipenuhi sesuai prinsip kesetaraan  dan keadilan.
BAB II
PERLINDUNGAN PEREMPUAN
Bagian Kesatu
Hak-Hak Perempuan
Pasal 5
( 1) Setiap perempuan berhak untuk:
a. Hidup dan mempertahankan hidup serta meningkatkan taraf  kehidupannya;
b. Memenuhi kebutuhan dasarnya untuk tumbuh dan berkembangan  secara layak, berkeluarga, dan melanjutkan keturunan;
c. Mengembangkan pribadinya, untuk memperoleh pendidikan, dan  meningkatkan kualitas hidupnya agar menjadi manusia yang  beriman, bertaqwa, bertanggungjawab, berakhlak mulia, bahagia,  dan sejahtera sesuai dengan hak asasi manusia;
d. Memperoleh keadilan, rasa aman, dan kebebasan menyampaikan  pendapat tanpa diskriminasi;
e. Terlibat dalam setiap tahapan proses pembangunan;
f. Bebas dari perbudakan atau diperhampa dan ancaman;  g. Memperoleh perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan,  martabat dan hak miliknya;
h. Mendapat kesejaheraan dan kehidupan yang layak;
i. Berpartisipasi dalam politik;
J. Melakukan perbuatan hukum; dan
k. Bebas memilih pasangan dalam perkawinannya.
(2) Setiap perempuan selama dalam ikatan perkawinan mempunyai hak  dan tanggung jawab yang sama dengan suaminya atas semua hal yang  berkenaan dengan kehidupan perkawinannya, hubungan dengan anak anaknya, dan kepemilikan serta pengelolaan harta bersama sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Setelah putusnya perkawinan, seorang perempuan mempunyai hak dan  tanggung jawab yang sama dengan mantan suaminya atas semua hal  yang berkenaan dengan anak dengan memperhatikan kepentingan  terbaik bagi anak.
Bagian Kedua
Kewajiban dan Tanggung Jawab
Pasal 6
(1) Pemerintah Daerah berkewajiban dan bertanggung jawab terhadap  perlindungan perempuan.
(2) Upaya perlindungan perempuan dilakukan dalam bentuk:  a. Pencegahan;
b. Penanganan;dan
c. Pemulihan.
(3) Pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dilaksanakan  dalam bentuk penetapan kebijakan, pedoman pelaknsaan, rpogram, dan  kegiatan.
(4) Penanganan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dilaksanakan  dalam bentuk penyelenggaraan layanan dan koordinasi antar  penyelenggara layanan.
(5) Pemulihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c adalah segala  upaya untuk penguatan perempuan korban kekerasan dan korban  TPPO agar lebih berdaya, baik secara fisik, psikis, maupun ekonomi.
(6) Upaya perlindungan perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilakukan secara terpadu sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.
Bagian Ketiga
Pelaksanaan Perlindungan Perempuan
Pasal 7
(1) Perlindungan perempuan meliputi:
a. Perlindungan sosial;
b. Perlindungan ekonomi; dan
c. Perlindungan hukum.
(2) Perlindungan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  diberikan dalam bentuk jaminan kelangsungan hidup bagi perempuan  dan menjamin terpenuhinya kebutuhan hidup yang layak.
(3) Perlindungan ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  diberikan dalam bentuk pemberdayaan perempuan untuk mencegah  dan menangani resiko kerentanan akibat dari guncangan ekonomi dan  kerentanan sosial seseorang, keluarga, kelompok dan/ atau masyarakat  untuk kelangsungan hidup perempuan.
(4) Perlindungan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c  dilaksanakan dalam bentuk layanan konsultasi hukum, pendampingan  hukum dan pemberian bantuan hukum terhadap perempuan yang  menjadi saksi dan korban tindak kekerasan dan diskriminasi.
Pasal 8
(1) Pelaksanaan perlindungan perempuan diberikan kepada:  a. Perempuan pekerja/buruh;
b. Perempuan lanjut usia;
c. Perempuan penyandang disabilitas;
d. Perempuan tuna wisma;
e. Perempuan pekerja rumah tangga;
f. Perempuan kepala keluarga;
g. Perempuan mantan warga binaan lembaga pemasyarakatan;  h. Perempuan korban bencana;
i. Perempuanmantan pekerja seks komersial;
j. Perempuan korban kekerasan;
k. Perempuan saksi dan korban; dan L Perempuan korban TPPO.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk pelaksanaan perlindungan  perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Bupati.
Bagian Keempat
Kekerasan Terhadap Perempuan
Pasal 9
Setiap orang dilarang melakukan tindakan terhadap perempuan dalam  bentuk:
a. Kekerasan fisik;
b. Kekerasan psikis;
c. Kekerasan seksual; dan/ a tau
d. Penelantaran dalam rumah tangga.
Pasal 10
Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 huruf a adalah  perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit atau Iuka berat serta  meninggal dunia.
Pasal 11
Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 huruf b adalah  perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri,  hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya, dan/ a tau  penderitaan psikis berat pada seseorang.
Pasal 12
(1) Kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 huruf c  meliputi:
a. Kekerasan seksual dalam rumah tangga; dan
b. Kekerasan seksual diluar rumah tangga.
(2) Kekerasan seksual dalam rumah tangga sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a meliputi:
a. Pemaksaan hubungan seksual yang dilakukan terhadap orang  yang menetap dalam lingkup rumah tangga tersebut; dan  b. Pemaksaan hubungan seksual terhadap salah seorang dalam  lingkup rumah tangganya dengan orang lain untuk tujuan  komersial dan/atau tujuan tertentu.
(3) Kekerasan seksual diluar rumah tangga sebagaimana dimaksud pada  ayat ( 1) huruf b adalah kekerasan seksual terhadap perempuan yang  tidak mempunyai keterkaitan dengan lingkup rumah tangga pelaku.
Pasal 13
(1) Penelantaran dalam rumah tangga sebagaimana dimaksud dalam pasal  9 huruf d, yakni menelantarkan istri dalam lingkup rumah tangganya,  padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan  atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau  pemeliharaan terhadap istrinya.
(2) Penelantaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga berlaku bagi  setiap perempuan dalam rumah tangganya yang mengakibatkan  ketergantungan ekonomi dengan cara membatasi dan/atau melarang  untuk bekerja yang layak di dalam atau di luar rumah sehingga korban  berada dibawah kendali orang tersebut.
Bagian Kelima
Strategi Perlindungan Perempuan
Pasal 14
( 1) Perlindungan perempuan dilaksanakan dengan mengintegrasikan  pengarusutamaan gender dan data terpilah gender secara terpadu  berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Dalam pelaksanaan perlindungan perempuan dibentuk Kelompok Kerja  dan Layanan Terpadu.
(3) Perlindungan perempuan dikoordinasikan oleh OPD yang membidangi  pemberdayaan dan perlindungan perempuan.
(4) Kelompok Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibentuk pada  setiap kecamatan dan desa/kelurahan.
(5) Kelompok Kerja melakukan kegiatan perlindungan perempuan dibawah  koordinasi OPD yang membidangi pemberdayaan dan perlindungan  perempuan.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Kelompok Kerja sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), ayat (4), dan ayat (5) diatur dengan Peraturan  Bupati.
Bagian Keenam
Mekanisme Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan
Pasal 15
( 1) Mekanisme penyelenggaraan perlindungan perempuan dilakukan  melalui tahapan:
a. Perumusan kebijakan perencanaan program dan kegiatan;  b. Penganggaran program dan kegiatan;
c. Pelaksanaan program dan kegiatan; dan
d. Monitoring, evaluasi dan pelaporan.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme penyelenggaraan  perlindungan perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Bu pati.
BAB III
PARTISIPASI MASYARAKAT
Pasal 16
(1) Setiap orang, keluarga, kelompok, organisasi masyarakat dan/atau  Lembaga Swadaya Masyarakat dapat berpartisipasi dalam upaya  perlindungan perempuan.
(2) Partisipasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan  melalui instansi yang terkait yang dikoordinasikan oleh OPD yang  membidangi pemberdayaan dan perlindungan perempuan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan tata cara berpartisipasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan  Peraturan Bupati.
BAB IV
PEMBIAYAAN
Pasal 17
Segala biaya pelaksanaan kebijakan perencanaan program dan kegiatan  terkait Pemberdayaan dan Perlindungan Perempuan bersumber dari:  a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah;
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa;
c. Coorporate Social Responsibility (tanggung jawab sosial perusahaan)  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  d. Partisipasi masyarakat; dan/ atau
e. Sumber lain yang sah dan tidak mengikat.
BABV
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 18
(1) Bupati atau OPD yang membidangi pemberdayaan dan perlindungan  perempuan melakukan pembinaan dan pengawasan atas perlindungan  perempuan.
(2) Bentuk pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagai  berikut:
a. Memberikan sosialisasi kepada masyarakat mengenai kebijakan  perlindungan perempuan;
b. Menyediakan buku, leaflet, brosur mengenai perlindungan  perempuan, dan isu-isu terkait lainnya serta menyebarluaskannya  ke masyarakat;
c. Fasilitasi peningkatan kapasitas lembaga perlindungan perempuan;  d. Fasilitasi forum partisipasi perempuan dan organisasi perempuan;  e. Fasilitasi layanan rehabilitasi dan reintegrasi permepuan korban  bencana dan korban kekerasan;
f. Mengoordinasikan peran serta dunia usaha dan kelembagaan lain,  termasuk bantuan internasional bagi perlindungan perempuan;  dan
g. Memberikan penghargaan kepada masyarakat dan dunia usaha  baik secara individu maupun kelembagaan yang telah melakukan  upaya perlindungan perempuan.
(3) Bentuk pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa  kegiatan monitoring dan evaluasi atas perlindungan perempuan.
Pasal 19
Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 9 dipidana sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.
BAB VI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 20
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan  Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daeran  Kabupaten Muna Barat.
Ditetapkan di Laworo pada tanggal 2 - 2 - 2022 Diundangkan di Laworo pada tanggal 2 - 2 - 2022
SEKRETARIS DAERAHKABUPATEN MUNA BARAT,
NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN MUNA BARAT, PROVINS!  SULAWESI TENGGARA NOMOR: 5/24/2022
I. !
PENJELASAN
ATAS
PERATURAN DAERAH KABUPATEN MUNA BARAT
NOMOR 5 TAHUN 2022
TENT ANG
PERLINDUNGAN PEREMPUAN
UMUM
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,  mengamanatkan Pemerintah Republik Indonesia untuk melindungi  segenap tumpah darah Indonesia dan agar pemerintah daerah  mengatur dan mengurus sendiri urusan pemerintahan yang  diarahkan untuk mempecepat terwujudnya kesejahteraan  masyarakat melalui peningkatan pelayanan, pemberdayaan, dan  perlindungan masyarakat. Kewenangan Pemerintah Daerah adalah  membuat kebijakan daerah untuk memberi perlindungan dan  pelayanan, peningkatan peran serta, prakarsa, dan pemberdayaan  masyarakat yang bertujuan pada peningkatan kesejahteraan rakyat.  Penyelenggaraan otonomi daerah harus selalu berorienasi pada  peningkatan kesejahteraan masyarakat dengan selalu  memperhatikan kepentingan dan aspirasi yang tumbuh dalam  masyarakat. Oleh karena itu suatu urusan pemerintahan yang  berkaitan dengan pelayanan dasar seperti pendidikan dasar,  kesehatan, pemenuhan kebutuhan hidup minimal, prasarana  lingkungan dasar wajib untuk dipenuhi. Hak asasi manusia  merupakan hak dasar yang secara kodrati melekat secara mutlak  (absolut) pada diri manusia, bersifat universal dan langgeng,  sehingga harus dilindungi, dihormati, dipertahankan, dan tidak  boleh diabaikan, dikurangi, atau dirampas oleh siapapun. Dalam  rangka Penegakan Hak Asasi Manusia (HAM) untuk menjamin  keadilan bagi setiap individu mengupayakan pencegahan segala  bentuk perlakuan yang tidak seimbang atau dipandang merugikan  pihak lain, baik individu dengan individu, antar kelompok individu,  maupun antar individu serta antara pemerintah dengan masyarakat,  termasuk proses marjinalisasi terhadap perempuan yang  menyebabkan perempuan rentan terhadap tindak kekerasan,  diskriminasi dan eksploitasi diranah domestik maupun publik.  Perempuan mempunyai hak-hak yang sama dan setara dengan laki laki, akan tetapi pada beberapa kondisi yang diskriminatif,  pemerintah wajib perlu melaksanakan aksi afirmasi sehingga hak perempuan dan perempuan pada kelompok rentan perlu  mendapatkan perlindungan agar tidak mengalami kekerasan dan  dapat menjalani hidup layak sesuai prinsip kemanusiaan kesetaraan  dan keadilan. Perlindungan perempuan dilaksanakan dalam rangka  mewujudkan kesetaraan dan keadilan gender serta Hak Asasi  Manusia. Untuk melaksanakan urusan tersebut diperluka upaya  serius untuk meningkatkan perlindungan perempuan melalui  pendekatan program yang didasarkan pada regulasi berupa  Peraturan Daerah yang berkepastian, berkeadilan dan memberi  manfaat. Berdasar itu Pemerintah Kabupaten Muna Barat sebagai  pihak yang memiliki kewenangan mengatur dan melindungi warga  masyarakat Kabupaten Muna Barat, memandang perlu untuk secara  terus menerus melakukan dan merumuskan regulasi guna  memberikan jaminan terhadap perlindungan perempuan di  Kabupaten Muna Barat. Peraturan daerah ini diharapkan mampu  mendorong upaya perlindungan dan perbaikan kondisi fisik dan  mental perempuan dalam pemenuhan hak dan kebutuhan hidupnya  sebagai bagian dari hak asasi manusia, meningkatkan komitmen dan  efektifitas pemerintah daerah dalam melaksanakan kebijakan,  program dan kegiatan serta mendorong kapasitas kelembagaan  pemerintah dan masyarakat yang meningkatkan kualitas hidup  perempuan.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas.
Pasal3 Huruf a Yang dimaksud dengan "hak asasi manusia" adalah  seperangkat hak yang melekat pada hakikatnya dan  keberadaan manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha  Esa dan merupakan anugerah-Nya yang wajib dihormati,  dijunjung tinggi dan dilindungi oleh negara, hukum,  Pemerintah, dan setiap orang demi kehormatan serta  perlindungan harkat dan martabat manusia.
Hurufb Yang dimaksud dengan "kepastian hukum" adalah  adanya landasan peraturan perundang-undangan,  kepatuhan, dan keadilan dalam setiap kebijakan  penyelenggaraan negara.
Huruf c Yang dimaksud dengan "keadilan" adalah kondisi ke benaran ideal yang bemilai filosofis dan moral mengenai sesuatu hal, baik meyangku t benda a tau orang.
Pasal 4
Pasal 5
Pasal 6
Hurufd Yang dimaksud dengan "kesetaraan gender" adalah hak  yang adil terhadap laki-laki dan perempuan menurut  kewajaran dengan tanpa bias.
Huruf e Yang dimaksud dengan "non diskriminatif' adalah tidak  membedakan perlakuan dalam segala hal ihwal yan  berhubungan dengan dasar suku, ras, agama, golongan,  jenis kelamin dan gender.
Cukup jelas.
Ayat ( 1) Huruf a Cukup jelas.
Hurufb Cukup jelas.
Huruf c Cukup jelas.
Hurufd Cukup jelas.
Huruf e Yang dimaksud dengan "tahapan" proses  pembangunan adalah melalui penyusunan Rencana  Pembangunan Jangka Menengah daerah (RPJMD),  rencana Strategis (RENSTRA), Rencana Kerja Pemerintah  Daerah (RKPD), dan Rencana Kerja (RENJA).
Huruf f Cukup jelas.
Huruf g Cukup jelas.
Hurufh Cukup jelas.
Huruf i Cukup jelas.
Hurufj Cukup jelas.
Hurufj Cukup jelas.
Hurufk Cukup jelas.
Ayat (2) Cukup jelas.
Ayat (3) Cukup jelas.
Cukup jelas.
Pasal 7
Pasal 8
Cukup jelas.
Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "Perempuan Pekerja/Buruh"  adalah perempuan yang bekerja dengan menenma  upah atau imbalan dalam bentuk lain.
Hurufb Yang dimaksud dengan "Perempuan lanjut usia"  adalah perempuan yang telah mencapai 60 tahun  keatas Huruf c Yang dimaksud dengan "Perempuan penyandang  disabilitas" adalah perempuan yang mengalami  hambatan fisik dan/ a tau mental sehingga  mengganggu aktivitas dan interaksi sosialnya secara  wajar.
Huruf d Yang dimaksud dengan " Perempuan Tuna Wisma"  adalah perempuan yang tidak mempunyai tempat  tinggal tetap dan berdasarkan berbagi alasan harus  tinggal dibawah kolong jembatan, taman umum,  pinggir jalan atau berbagai fasilitas umum lainnya  untuk tidur dan menjalankan kehidupan sehari-hari Huruf e Yang dimaksud dengan "Perempuan Pekerja Rumah  Tangga" adalah orang yang bekerja pada seseorang  atau beberapa orang dalam rumah tangga untuk  melakukan pekeraan kerumahtanggaan dengan  memperoleh upah.
Huruf f Yang dimaksud dengan "Perempuan Kepala Keluarga"  adalah perempuan yang karena berbagai sebab,  ditinggalkan oleh suami, dan akhirnya bertindak atau  berkontribusi dan berfungsi melaksanakan peran dan  tanggungjawabnya sebagai kepala keluarga.
Huruf g Yang dimaksud dengan "Perempuan man tan warga  binaan" lembaga kemasyarakatn adalah perempuan  yang pernah menjalani hukuman dilembaga  permasyarakatan.
Hurufh Yang dimaksud dengan "Perempuan korban bencana"  adalah perempuan yang menderita atau meninggal  dunia akibat bencana alam dan sosial. Pemulihan  pasca bencana meliputi layanan psikologi korban,  layanan kesehatan, fasilitas hunian, fasilitas sarana dan prasarana umum dan pemulihan akses ekonomi serta layanan data kependudukan dan bantuan hukum.
Huruf i Yang dimaksud dengan "Perempuan mantan pekerja seks komersial" adalah perempuan yang pernah bekerja dan sudah berhenti sebagai pekerja seks komersial.
Peningkatan kecakapan hidup bagi perempuan mantan pekerja seks komersial dimaksudkan untuk memberikan tambahan pengetahuan melalui pelatihan dan keterampilan sesuai dengan bakat dan kemampuan yang dimiliki agar dapat hidup lebih mandiri dan memperoleh pekerjaan yang layak untuk meningkatkan taraf hidup dan mengubah status sosialnya agar tidak menjadi pekerja seks komersial lagi karena pekerjaan tersebut tidak dilegalkan.
Hurufj Yang dimaksud dengan "Perempuan Korban Kekerasan" adalah perempuan yang mengalami penderitaan fisik, mental, dan/atau kerugian ekonomi yang diakibatkan oleh suatu tindak pidana.
Hurufk Yang dimaksud dengan "saksi" adalah orang yag dapat memberikan keterangan guna kepentingan penyelidikan, penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan disidang pengadilan tentang suatu perkara pidana yang ia dengar sendiri, ia lihat sendiri, dan/ a tau ia alami sendiri.
Yang dimaksud dengan "Korban" adalah seseorang yang mengalami penderitaan fisik, mental, dan/ atau kerugian ekonomi yang diakibatkan oleh suatu tindak pidana.
Hurufl Cukup jelas.
Ayat (2) Cukup jelas.
Pasal 9
Cukup jelas.
Pasal 10
Cukup jelas.
Pasal 11
Cukup jelas.
Pasal 12
Cukup jelas.
Pasal 13
Ayat (1) Cukup jelas.
Ayat (2) Yang dimaksud dengan "setiap perempuan dalam rumah tangganya" adalah perempuan selain istri yang tinggal bersama dalam lingu p rumah tangganya Penelantaran dalam rumah tangga termasuk yang mengaikbatkan ketergantungan ekonomi dengancara membatasi dan/ atau melarang untuk bekerja yang layak didalam atau di luar rumah sehingga korban berada dibawah kendali orang tersebut.
Pasal 14
Ayat ( 1) Yang dimaksud dengan "Pengarusutamaan Gender" adalah strategi yang dibangun untuk mengintegrasikan gender menjadi satu dimensi integral dari perencanaan, penganggaran, pelaksanaan, pemantauan, dan evaluasi atas kebijakan, program dan kegiatan pembangunan.
Pengarusutamaan Gender merupakan strategi yang dapat ..
mengurangi kesenjangan gender mencapai kesetaraan gender dengan cara menggunakan perspektif gender dalam proses pembangunan, pemberdayaan perempuan merupakan strategi afirmasi untuk mencapai kesetaraan gender yang bertujuan meningkatkan pemenuhan hak-hak perempuan atas perlindungan dari tindak kekerasan dan diskriminasi.
Ayat (2) Layanan terpadu dapat berupa Unit Pelaksana Teknis Daerah Perlindungan Perempuan dan Anak yang selanjutnya disingkat UPTD PPA atau Pusat Pelayanan Terpadu lainnya adalah unit pelaksana teknis daerah yang dibentuk pemerintah daerah dalam memberikan layanan bagi perempuan dan anak ya ng mengalami kekerasan, diskriminasi, perlindungan khusus, dan masalah lainnya.
Ayat (3) Cukup jelas.
Ayat (4) Cukup jelas.
Ayat (5) Cukup jelas.
Ayat (6) Cukup jelas.
Pasal 15
Cukup jelas.
Pasal 16
Cukup jelas.
Pasal 17
Pasal 18
Pasal 19
Pasal 20
Cukup jelas.  Cukup jelas.  Cukup jelas.  Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN MUNA BARAT NOMOR 5 •
