Terça-feira, 29 de Setembro de 2009	I SÉRIE — Número 38


PUBLICAÇÃO OFICIAL DA REPÉBLICA DE UOÇAMBIQUE

2.° SUPLE. MENTO
 
IMPRENSA NACIONAL DE MOÇAMBIQUE

A V I S O
A matéria a publicar no «Boletim da República•› deve ser remetida em cópia devidamente autenticada, uma por cada assunto, donde conste, além das indi- cações necessárias para esse efeito, o averbamento seguinte, assinado e autenticado: Para publicação no
«Boletim da República».
 
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


de 29 de Setembro
A actual dinâmica relativa ao controlo das receitas e despesas públicas e a consagração constitucional dos tribunais administrativos impõem a alteração do regime jurídico-financeiro da fiscalização prévia e sucessiva, cpnstantes das Leis n. 13/
/97, de 10 de Julho e 14/97, de 10 de Julho, bem como o Regimento da 3.* Secção do Trib,una1 Administrativo, constante
 
		da Lei n.° 16/97, de 10 de Julho.
	°	°		Verificando-se que as três Leis actualmente existentes tratam
de forma repetida idênticas matérias, existindo inclusivé algumas
 
SUMÁRIO

Assembleia da República:

Lei n.“ 26/2009:
Atinente a Lei que aprova o regime relativo à organização, funcionamento e processo da 3.‘ Secç ão do Tribunal Administrativo e revoga as Leis n.°s 13/97, 14/97 e 16/97, ambos de 10 de Julho.
 
disposições que aparentemente são contraditórias, dificultando, deste modo, a aplicação das mesmas, pretende-se a sua consolidação numa única Lei.
Assim, nos termos do disposto no número 1 do artigo 179 da
Constituição, a Assembleia da República determina:
CAPÍTULO I
Disposiçôes gerais

ARTIGO 1
(Âmbito)
 
Lei n.” 27f2009:			A presente Lei aplica-se à organização, funcionamento e Regula a actividade do Ensino Superior e revoga a Lei n.° 5/2003,	processo da Secção de Fiscalização das Receitas e Despesas de 21 de Janeiro.	Públicas e do Visto do Tribunal Administrativo e dos tribunais
administrativos.
 
Lei n." 28/2009:
Api‘ova o Estatuto da Ordem dos Advogados de Moçambique e ievoga a Lei n.° 7/94, de 14 de Setembro.

Lei n.“ 29/2009:
Lci sobre a Violência Doméstica praticada contra a Mulher.

Lei n.” 30/2009:
A pi ova o Estatuto do Deputado e revoga a Lei n.° 3/2004, de 21 de Janeiro.

Lei n.“ 31/2009:
Regula a Orgânica Geral da Administração da Assembleia da República e revoga a Léi n.° 11/2004, de 20 de Outubro.
 
RTiGo 2
(Natureza e atribuições)
1.	O Tribunal Administrativo de Moçambique têm jurisdição e controlo financeiros no âmbito de toda a ordem jurídica da República de Moçambique. tanto em território nacional como no estrangeiro, neste caso incluindo os serviços, organismos e representações nacionais em funcionamento no estrangeiro.
2.	O Tribunal Admini strati vo é o órgão supremo e independente de controlo externo da legalidade e eficiência das receitas e despesas públicas, julgamento das contas que a lei mandar submeter à 'efectivação da responsabilidade financeira por eventuais infracções financeiras.
3.	A apreciação da legalidade financeira nos processos de julgamento de contas ou fora deles integra a análise da conformidade à lei, bem como da regularidade e correcção da gestão segundo critérios de, economia, eficácia e eficiência.
 

 
 
29 DE SETEMBRO DE 2009

It'l IGO I bb
(Publicação obrigatória)
Tod:is ‹ts deliberações elTlíŁÛúdas pelos órg4os competences díl Oi'dem dos Advogados, bem como as ‹łecisões administl’ativ:is spsceptíveis de 1ecurso conteneioso atinentes ao exercício da pt ofissüo de advogado, são obl igatori‹imente publicadas no Boletim cln Reptìhlica, Il Set ie.


Lei n." 29/2009
de 29 de Setembro
Hüvendo necessidade de legislar sobre a violência doméytica priiticada contra a mulhei , nos termos da alínea c) do número 1 do •u tiÿo 183 conjugado com o número 1 do artigo 179, ambos da Constituiçãó, a Assembleia da República determirra:

CA PÍTULO 1
Disposiçoes gerais
ÂRTIGO 1
t bjecto)
1.	A presente Lei tern homo objecto a violência praticada conti.i a mulher, no ïimbito das i‘elações domésticas e familiares e de que não resulte a sua mol te.
2.	N‹is c:isos em que doš actos de violência 1esulte a morte, SílU ilÇÍ iCíld.IS łìs disposiçčes do Código Penal.
Axi ico 2
(ObecWvo)
É objectivo dest‹l Lei prevenir, suntiiGfl‹l1’ OS İnfractores e prestæ .is m ulheres vítimas de violência doméstica •ı necessária pi otecçüo, garantii e int oduzii medidas que fòrneçam aos úrgños do Estado os insti umenlos necessãrios para a eliminaçuo da violênci:i doméstica.
An ilco 3
(Âmbito)
A presente Lei visa pt ‹iteger a inte;'i idade física, moral, psicológica, patrimoniíll e sexual da mulhei’, contra qualquer t‘orma de violência exercida pelo seu cônjuge, ex-cônjuge, parceil o, ex-parceiro, namorado, ex-namorado e familiares.
Ar rico 4
(Definiçöes)
Os ter nos us‹idos n‹i presence Lei c‹aristair do gloss5rio em anexo, que dela f'azem parte integi ante.

Andico S
(Agentes da infracção)
1.	A viol ê ncia doméstica contra as mulheres pode ser pixiticada:
a) pelo homem com quem est‹ ou esteve uni da pot c‹is‹imento;
/›) Jaelo homem com quem vive on viveu em união de facto; r‘) pelo homem com quem tern ou teve relações amorosas;
‹I) pc› r q ualq uei pessoa u ni da com ela por 1aços f‹imiliaies.
 
286—(87)
 

ÂRTIGO Ći
(Medidas ćautelares)
A requerimeñto dfi Mirií6tério’PíÍblicÓ öù da vítima, o juiz pode decretar as seaiiintes medFdai:
nJ apreender as armas encontradas na posse do agressor; fi) suspęnsão do poder parental, tutela e c uradoria do
agressor no âmbito das relaçöes domésticas;
c) proibição do agressor de celebrar contratos sobre bens móveis e imóveis comuns, sal vo com expressa ñutorização judicial;
‹/) restituiçäo de ben's subtraí‹1os pelo agressor à vítima, corrto fief depositário;
e) prestação de caução etonómica, mediante depósito ' judicial por per d‹is e danos materiais decoiTentes da prśtica da violência doméstica;
/) garantir o regresso seguro da mulhei que foi obrigada a abandonaç a sua i eşidência;
g) estabelecer iima penșao provisória, que corresponda à capacidade económica do agressor e ăs necessidades dos alimentandos;
/i) proibir o agressor de ietiraï os bens móveis da residência comum para outro local.

CAPÍTULO 11
Penas
RTico 7 (Penas)
Aos crimes. previstos na presente Lei apJicam-se as penas dela constantes e, subsidiariamente, a lei penal geral.
RTIGO 8
(Prestação de trabalho a favor da comunidade)
1. A prestação de trabalho a favor da comunidade consiste na prestação de serviços gratuitos ao Estado, a outras pessoas colectivas de direito público ou a entidades privadas cujos fins o tribunal considere de interesse para a comunidade.
2.	A prestação de trabalho a favor da comunidade deve set efectuada nos dias úteis, num mínimo de duas horas e mãximo de quatro horas diăt‘ias.
3.	Aquele que, estando condenado por sentença transitada em julgado, se colocar intencionalmente em condições de não poder trabal har ou infrin g ii g i osseiramente os dev eres decorrentes da pena a que foi condenado, a pena é prolongada no dobro do tempo cor respo ndente ao per íodo do seu cumprimento.
Air ricc9
(Desobediência)
Comete o crime de desobediência qualificada, previsto no Código Penal, todo aquele condenado à pena de prestaçäo de trabalho a favor da comunidade que:
n)	colocar-se íntencionalmente em condições de não poder trabalhar;
fi) recusar-se, sem justa causa, a prestar o trabalho ou infringir grosseiramente os deveres decorrentes da pena a que foi condenado.
 
2	88)	 	l SÉRIE — NUMERO 38

 
ARTIGO 10

t. A execução penal pode ser, provisoriamente, suspensa por motivo grave de saúde, familiar ou piofissional, devidamente justificado.’
2.	Não pode o período de suspensão exceder a 12 meses.
3.	Findo o período referido no nú mero anterior é a pena executada.
ARTIGO t )
(Circunstâncias agravantes de tardcter espeglal)
1.	Para além das previstas no Cóiligo Penal, constituem circunstâncias agravantes de caracter especial:
n) for praticado na presença dos fi lhos ou outros menores;
5) haver ciclo de violência;
c) haver antecedentes de violênci a;
z/} for praticado contra mulher gra vida;
e) a mulher tõr portadora de defic iência;
/j for praticado em espaço públic‹›;
g)	a impossibilidade da vírima p•dir e obter socorro no
momento de agressão.
2.	As penas aplicadas aos crimes he violência doméstica centra as mulheres são elevadas de um terço nos seus limites mínimos e máximos.
ÀRTtGo t2
(Atenuaçae des perdas)
l. Para além das previstas no Código Penal, são ainda consideradas atenuantes as seguintes ’c ircunstâncias:
o)	ter havido actos demonstraiivoii de arrependimento; õ) ter decorrido um período de tempo até dois anos sobre a
prática do facto, mantendo t pessoa agressora boa
conduta.

CAPÍTULO III
Crimes
ARTIGO 13
(Violência física simj›les)
1.	Aquele que voluntariamente ateni ar contr:i a integridade física da mulher, utilizando ou não alJ'um instrumento e que cause qualquer dano físico é punido com pena de prisão de um a seis rrieses e multa correspondente.
2.	Avaliadas as circunstâncias do cometimento do crime e a situação familiar do condenado, o trim unal pode substituir a pena de prisão referida no número anteri ar pela pena de trabalho a favor da comunidade.
ARTIGO 14
(Violência física gra le)
Aquele que violentar fisicamente a mulher, de modo a:
si) afectar-lhe gravemente a possibilidade de usar o corpo, os sentidos, a fala e as suas cap acidades de procriação, de trabalho manual ou intele‹’tua1, é punido na pena prevista no artigo 360 do Código Penal, sendo a pena mínima elevada a um'terço e multa nunca inferior a um ano;
 
ô) causar-lhe dano grave e irrepar3vel a algum órgão ou membro do corpo, é punido nas penas previstas no artigo 360 do Código Penal sendo a pena mínima elevada a um terço:
c) causar-lhe doença ou lesâo que ponha em risco a vida é
punido na pena de dois a oito anos de prisão maior.
'!tRTIGO f Ü
(Violência psicológica)
J. Aq\iele que ofender voluntária e psiquicamente, por meio de ameaças, violência verbal, injúria, difamação ou calúnia, a mulher com quem tem ou teve relação amorosa duradoura, laços de parentesco ou consanguinidade ou mulher com quem habite no mesmo tecto, é condenado na pena de seis meses a um ano de prisão e multa correspondente.
2. Se a ameaça tiver sido feita com uso de instrtiinentos perigosos, a pena é de um a dois anos de pristi‹› c multa correspondente.
ÂkTlGO 16
(Violência morel)
Aquele que por escrito, desenho publicado ou qualquer publicação, imputar um íacto ofensivo ú honra e curücter de mnlher, é punido nos termos do artigo 7 da presente Lei.
Anrico 17
{Cópula não concentldn}
Aquele que mantiver cópula n‹8o consumida com a cônjuge, namorada, mulher com quem tem uma relação amorosa duradoura, laços de parentesco ou consunguinidade ou mulher com quem habite no mesmo espaçc, é punido com pena de seis meses a dois anos de prisão e multa correspondente.
Ax'rico 8
(Cópula com transmissão de doenças)
I . Aquele que, consciente do seu est*do infeccioso, mantiver cópula consentida ou não consentida, com cônjuge, namorado, mulher «cm quem tem ou teve umu relaçtio amorosa duradoura, laços de parentesco ou cons‹inguinidade ou mulher com quem habite no mesmo tecto transmitindo-lhe doença de ti Onsmissão sexual, é punido com pena de dois a oito anos de prisão maior, sendo a mínima elevada a ti ês anos.
2. Se da cópu l a resu 1t ar a triins mi ss ão de v írus de imunodeficiência adquirida, a pena é de oito ii doze anos de prisão maior.
ÂRlnGO 19
(Violência patrimonial)
1.	É punido com a pena de trabalho íl tavor da comunidade enti‘e cinquenta e cem hor‹ls, ilquele que cause deterioração ou per da de objectos, aniin‹iis ou bens da mulher ou do seu núcleo
y3p¡J¡qt.
2.	É punido com pena de pr isão até seis meses aquele que deixar de prestar alimentos ‹i que està obi’1JíldO, FOI’ UlTl péríodo superior a sessenta dias privando, deste modo, os benetici /arios de sustento e pondo em risco a sua saúde, educação e h‹ibitaçã‹i. O faltoso é, ainda, obrigado a pagar em dobro o valor da pensão de alimentos em falta.
3.	Aquele que se apoderar dos bens do núcleo familiar da mulher após a morte do cônjuge ou do homem com quem vivia em união de facto ou em situação equiparada, é punido com pena de prisão até seis meses e multa correspondente.
 
29 DE SETEMBRO DE 2009	
 
	286——(89)
 

 
RTlco 20
(Violência social)
Aquele que impedir a mulher com quem tem relações familiares ou amorosas de se movimentar‘ ou de contactar outras pessoas, retendo-a no espaço doméstico ou outro, é punido com a pena de prisão até um ano e multa correspondente.
CAPITULO IV
Procedimento
RTIGo 21
(Crime público)
O crime de violência doméstica é público, com as especificidades resultantes da presente F.ei.
RTlGo 22
(Atendimento)
1.	A mulher vítima deve ser informada sobre os seus direitos.
2.	À mulher vítima de violência doméstica deve ser prestado um atendimento urgente pelas entidades policiais, sanitárias e outras, protegendo sempre a sua privacidade.
3.	Ao nível do atendimento policial deve-se garantir um espaço privado e calmo, para que as vítimas de violência apresentem as suas denúncias sem intimidações e salvaguardando a dignidade e intimidade.
4.	Ao nível do atendimento médico, a vítima deve ser informada sobre a necessidade, o tipo, o modo de execução do exame e ser esclarecida sobre o resultado.
5.	O atendimento e exames médicos ãs vítimas de violência doméstica são gratuitos.
Aéreo 23
(Denúncia)
1.	A denúncia pode, também, ser feita pelos membros da familia, agentes de saúde, agentes de segurança social, membros de organizações da sociedade civil ou qualquer pessoa que tenha conhecimento do facto.
2.	A denúncia pode ser apresentada perante a autoridade policial ou Ministério Público, verbalmente ou por escrito, podendo ser usada a via telefónica ou eli:ctrónica.
3.	Após denúncia, as autoridades indica‹1as no número anterior devem imediatamente proceder ao levantamento do auto e dar seguimento ao processo.
RTIGo 24
(Auto de denúncia)
Do auto de denúncia devem constar os seguintes elementos:
°a) a identificação completa da vítima e da pessoa agressora;
h)	a situação familiar ou amorosa;
c)	a descrição circunstanciada dos factos ocorridos e dos motivos da violência;
d)	os antecedentes de violência doméstica contra a mulher.
ARTIGO 25
(Relatorio clínico)
Sempre que forem recebidos casos de violência doméstica, as unidades sanitárias ou serviços de medicina legal devem elaborar um relatório pormenorizado de avaliação do estado de saüde das vítimas, com a descrição das lesões causadas, o tratamento administrado, o tempo prováv‹•l para a recuperação, se a isso houver lugar, indicar as possíveis sequelas e os instrumentos utilizados na agressão, que deve ser remetido ao Ministério Público ou ã polícia.
 
Ai‹uco 26
(Audiência de discuasâo e julgamento)
1.	Depois do levantamento do auto, nos casos em que não há instrução preparatória, este deve ser remetido ao juiz competente, que mar‹ia a audiência de discussão, no prazo de setenta e duas horas, a contar do momento da recepção do processo.
2.	Na audiência de discussão podem estar presentes, para além da pessoa agressora e da vítima, outras pessoas que se revelarem importantes para o caso.
Axuco 27
(Notificação)
As partes devem ser notificadas pessoalmente para comparecererii na audiência de discussão e julgamento.
RTIco 28
(Comparência)
1.	A falta de comparência da pessoa agressora à audiência implica a realização do julgamento á revelia.
2.	Na falta.de comparência da vítima, o juiz deve marcar nova data de julgamento.
RTlco 29
(Representação)
A vítima pode fazer-se representar em julgamento por advogado, assistente jurídico ou técnico jurídico, desde que se constitua assistente nos termos gerais.
RTIGo 30
(Acusação)
O Ministério Público deve apresentar a acusação oralmente durante a audiência de julgamento.
ARTIGO 31
(Próvas)
1.	As provas podem ser apresentadas durante a audiência de discussão e julgamento.
2.	Cada uma das partes pode apresentar um máximo de três testemunhas.
ÂRTlco 32
(Leitura da sentença)
A sentença deve ser lida imediatamente a seguir á audiência de julgamento.
R'HGo 33
(Forma de processo)
Quando ao crime corresponda pena de prisão maior o processo segue os termos do processo de querela, remetendo-se o mesmo ao tribunal competente.
RTIco 34
(Recurso)
1.	Os casos julgados nos termos desta Lei seguem os termos do recurso do processo sumário.
2.	A interposição do recurso não depende de qualquer declaração prévia da acusação ou da defesa.
3.	Os recursos têm efeitos meramente devolutivos.
 
28	90)
 


Asncõ 35
(Carácter urgente do procqsso)
 
I SÊRIE — NÚMERO 38

contumaz, insulto, chantagem, ridicularização e exploração, ou qualquer oiitrwmeio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica
 
Os processos relacionados com a i iolência doméstica contra as mulheres têm carácter urgente e prioridade sobre os demais.
CAPÍTULO 1'
Dispesiçoes fi›aais
Asuco 36
(Igualdade de géiiero)
As disposições da presente Lei aplicam-se ao homem, em igualdade de circunstâncias e com as necessárias adaptações.
AsTico 37
(Salvaguarda da f¢ mília)
A aplicação da presente Lei deve ter sempre em conta a salvaguarda da familia.
Asuco 38
(E.ntrada em vigor)
A presente Lei entra em vigor 180 dias após sua publicação.
Aprovada pela Assembleia da República, aos 21 de Julho de 2009
Publique-se.
O Presidente da Assembleia da Rep ública, Eduardo loaquim Mulémbwé.
Promulgada em, 1 de Setembro de i009.
O Presidente da Repúl›lica, ARMAND‹) ENLIO GUEBUZA.
 
e à autodeterminação;
Violência sexual: qualquer conduta que constrange a praticar, a manter ou a participar de relação sexual não desejada, mediante intimidação, ameaça, coação ou uso da força; que a induza a comercializar ou utilizar de qualquer modo a sua sexualidade, que a impeça de usar qualquer método contraceptivo.ou que a force ao matrimónio, à gravidez, ao aborto ou à prostituição, mediante coação, chantagem, suborno ou manipulação; ou que limite ou anule o exercício dos seus direitos sexuais reprodutivos;
Ciclo de violência: sequência repetitiva de etapas que se caracterizam pela acumulação de tensão, explosão da violência, verbal, moral ou física, repetindo-se o ciclo com renovada acumulação da tensão e consequente explosão da violência com maior intensidade e frequência, podendo terminar muitas vezes com a morte de uma das partes.

Lei n.°30/2009,
de 29 de Setembro
Havendo necessidade de introduzir alterações á Lei n.° 3/
/2004, de 21 de Janeiro, Estatuto do Deputado, para melhor garantir o exercício da sua missão, nos termos da alínea q) do n.° 2 do anigo 179 da Constituição, a Assembleia da Repüblica determina:
 



GLOSSÁRICI
Para efeitos da presente Lei entendi -se por:
 

ANEXO
 
CAPÍTULO I
Mandato

ARTIGO 1
(Natureza e âmbito do mandato)
 
Violência: qualquer conduta que confi *ure retenção, subtracção, destruição parcial dos objectos, instrumentos de trabalho, documentos pessoais, bens, valor‹ s e direitos ou recursos económicos incluin‹1o os destina.los a satisfazer as suas necessidades;
Violência contra a mulher: todos os ‹ ctos perpetrados contra a Mulher e que cause, ou que seja cap‹iz de causar danos físicos, sexuais, psicológicos ou económica s, incluindo a ameaça de tais actos, ou imposição de restriçõ‹ s ou a privação arbitrária das liberdades fundamentais na vidit privada ou pública;
Violência física: qualquer conduta qui• ofenda a integridade ou saúde corporal, nomeadamente, bofetadas, puxar, empurrar, esmurrar, beliscar, morder, arranhar, socos, pontapés, agredir com armas ou objectcis;
Violência moral: qualquer conduta que configure calúnia difamação ou injúria;
Violência psicológica: qualquer c ›nduta que cause dano emocional e diminuir:ão da auto-es ima ou que prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento ou que vise degradar ou controlar suas acções, comportamentos, crenças e decisões, mediante ameaça, constrangimento, humilhação, manipulação, isolamento coercivo, vigilância constante, perseguição
 
O Deputado da Assembleia da República representa todo o País e não apenas o círculo eleitoral pelo qual é eleito, defende o interesse nacional e obedece aos ditames da sua consciência.
RTIGo 2
(Início e termo do mandato)
1.	O mandato do Deputado inicia com a sua investidura e cessa quando, na sequência de eleições legislativas, novos deputados são investidos.
2.	O preenchimento das vagas que ocorrem na Assembleia da República bem como a substituição temporária do Deputado por motivos fundamentados, são regulados pela Lei Eleitoral e pelo presente Estatuto.
Axuco 3
(Suspensão do mandato)
1.	O mandato é suspenso nos seguintes casos:
a)	doença por período superior a sete dias;
b)	cumprimento de pena de prisão efectiva;
c)	ausência por um período superior a sete dias;
d)	incompatibilidade nos termos do artigo 8 do presente Estatuto.
