Volver 
 ?
  Ver Base Jurisprudencia Nacional  
 Ley  N  19580 
 LEY DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES BASADA EN GENERO. MODIFICACION A DISPOSICIONES DEL CODIGO CIVIL Y CODIGO PENAL. DEROGACION DE LOS ARTS. 24 A 29 DE LA LEY 17.514
 Documento Actualizado
 Ver Imagen del D.O.
 Promulgaci n: 22/12/2017
 Publicaci n: 09/01/2018 
 El Registro Nacional de Leyes y Decretos del presente semestre a n no fue editado.
  Reglamentada por: Decreto N  339/019 de 11/11/2019.
  Referencias a toda la norma 
 VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES BASADA EN G NERO
CAP TULO I - DISPOSICIONES GENERALES
 Art culo 1
 (Objeto y alcance).- Esta ley tiene como objeto garantizar el efectivo goce del derecho de las mujeres a una vida libre de violencia basada en g nero. Comprende a mujeres de todas las edades, mujeres trans, de las diversas orientaciones sexuales, condici n socioecon mica, pertenencia territorial, creencia, origen cultural y  tnico-racial o situaci n de discapacidad, sin distinci n ni discriminaci n alguna. Se establecen mecanismos, medidas y pol ticas integrales de prevenci n, atenci n, protecci n, sanci n y reparaci n.
 Art culo 2
 (Declaraci n de orden p blico e inter s general).- Las disposiciones de esta ley son de orden p blico e inter s general. Decl rase como prioritaria la erradicaci n de la violencia ejercida contra las mujeres, ni os, ni as y adolescentes, debiendo el Estado actuar con la debida diligencia para dicho fin.
  Referencias al art culo 
  Art culo 3
 (Interpretaci n e integraci n).- Para la interpretaci n e integraci n de esta ley se tendr n en cuenta los valores, fines, los principios generales de derecho y las disposiciones de la Constituci n de la Rep blica y de los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, en particular la Convenci n interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer (Convenci n De Belem Do Para), la Convenci n Internacional sobre la Eliminaci n de todas las Formas de Discriminaci n contra La Mujer (CEDAW), la Convenci n Internacional de los Derechos del Ni o (CON), la Convenci n Internacional sobre Derechos de las Personas con Discapacidad (CDPD) y la Convenci n Interamericana sobre la Protecci n de los Derechos de las Personas Mayores.
 En caso de conflicto o duda sobre la aplicaci n de las disposiciones contenidas en la presente ley, prevalecer  la interpretaci n m s favorable a las mujeres en situaci n de violencia" basada en g nero.
 Art culo 4
 (Definici n de violencia basada en g nero hacia las mujeres).- La violencia basada en g nero es una forma de discriminaci n que afecta, directa o indirectamente, la vida, libertad, dignidad, integridad f sica, psicol gica, sexual, econ mica o patrimonial, as  como la seguridad personal de las mujeres.
 Se entiende por violencia basada en g nero hacia las mujeres toda conducta, acci n u omisi n, en el  mbito p blico o el privado que, sustentada en una relaci n desigual de poder en base al g nero, tenga como objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos humanos o las libertades fundamentales de las mujeres.
 Quedan comprendidas tanto las conductas perpetradas por el Estado o por sus agentes, como por instituciones privadas o por particulares.
 Art culo 5
 (Principios rectores y directrices).- Son principios rectores y directrices para la aplicaci n de esta ley, los siguientes:
 A) Prioridad de los derechos humanos. Las acciones contra la
 violencia basada en g nero hacia las mujeres, deben priorizar los
 derechos humanos de las v ctimas.
 B) Responsabilidad estatal. El Estado es responsable de prevenir,
 investigar y sancionar la violencia basada en g nero hacia las
 mujeres, as  como proteger, atender y reparar a las v ctimas en
 caso de falta de servicio.
 C) Igualdad y no discriminaci n. Queda prohibida toda forma de
 distinci n, exclusi n o restricci n basada en el nacimiento,
 nacionalidad, origen  tnico-racial, sexo, edad, orientaci n
 sexual o identidad de g nero, estado civil, religi n, condici n
 econ mica, social, cultural, situaci n de discapacidad, lugar de
 residencia u otros factores que tengan por objeto o resultado, el
 menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los
 derechos humanos y las libertades fundamentales de las mujeres.
 D) Igualdad de g nero. El Estado, a trav s de sus diversas formas de
 actuaci n, debe promover la eliminaci n de las relaciones de
 dominaci n sustentadas en estereotipos socioculturales de
 inferioridad o subordinaci n de las mujeres. En igual sentido
 deben orientarse las acciones de las instituciones privadas, de
 la comunidad y de las personas en particular.
 E) Integralidad. Las pol ticas contra la violencia hacia las mujeres
 deben abordar sus distintas dimensiones, manifestaciones y
 consecuencias. A tales efectos, los  rganos y organismos del
 Estado deben articular y coordinar los recursos presupuestales e
 institucionales.
 F) Autonom a de las mujeres. Las acciones contra la violencia hacia
 las mujeres, y en particular los servicios de atenci n y
 reparaci n, deben respetar y promover las decisiones y proyectos
 propios de las mismas, superando las intervenciones tutelares y
 asistencialistas. Trat ndose de ni as y adolescentes, debe
 respetarse su autonom a progresiva de acuerdo a la edad y
 madurez.
 G) Inter s superior de las ni as y las adolescentes. En todas las
 medidas concernientes a las ni as y las adolescentes debe primar
 su inter s superior, que consiste en el reconocimiento y respeto
 de los derechos inherentes a su calidad de persona humana.
 H) Calidad. Las acciones para el cumplimiento de esta ley deben
 propender a ser inter y multidisciplinarias, estar a cargo de
 operadores especializados en la tem tica y contar con recursos
 materiales para brindar servicios de calidad.
 I) Participaci n ciudadana. Los planes y acciones contra la
 violencia basada en g nero hacia las mujeres se elaborar n,
 implementar n y evaluar n con la participaci n activa de las
 mujeres y organizaciones sociales representativas de todo el pa s
 con incidencia en la tem tica.
 J) Transparencia y rendici n de cuentas. El Estado debe informar y
 justificar a la ciudadan a las pol ticas, acciones y servicios
 p blicos que ejecuta para garantizar a las mujeres la vida libre
 de violencia.
 K) Celeridad y eficacia. Las disposiciones de esta ley deben
 cumplirse de manera eficaz y oportuna.
 Art culo 6
 (Formas de violencia).- Constituyen manifestaciones de violencia basada en g nero, no excluyentes entre s  ni de otras que pudieran no encontrarse explicitadas, las que se definen a continuaci n:
 A) Violencia f sica. Toda acci n, omisi n o patr n de conducta que
 da e la integridad corporal de una mujer.
 B) Violencia psicol gica o emocional. Toda acci n, omisi n o patr n
 de conducta dirigido a perturbar, degradar o controlar la
 conducta, el comportamiento, las creencias o las decisiones de
 una mujer, mediante la humillaci n, intimidaci n, aislamiento o
 cualquier otro medio que afecte su estabilidad psicol gica o
 emocional.
 C) Violencia sexual. Toda acci n que implique la vulneraci n del
 derecho de una mujer a decidir voluntariamente sobre su vida
 sexual o reproductiva, a trav s de amenazas, coerci n, uso de la
 fuerza o intimidaci n, incluyendo la violaci n dentro del
 matrimonio y de otras relaciones vinculares o de parentesco,
 exista o no convivencia, la transmisi n intencional de
 infecciones de transmisi n sexual (ITS), as  como la prostituci n
 forzada y la trata sexual.
 Tambi n es violencia sexual la implicaci n de ni as, ni os y
 adolescentes en actividades sexuales con un adulto o con
 cualquier otra persona que se encuentre en situaci n de ventaja
 frente a aquellos, sea por su edad, por razones de su mayor
 desarrollo f sico o mental, por la relaci n de parentesco,
 afectiva o de confianza que lo une al ni o o ni a, por su
 ubicaci n de autoridad o poder. Son formas de violencia sexual,
 entre otras, el abuso sexual, la explotaci n sexual y la
 utilizaci n en pornograf a.
 D) Violencia por prejuicio hacia la orientaci n sexual, identidad de
 g nero o expresi n de g nero. Es aquella que tiene como objetivo
 reprimir y sancionar a quienes no cumplen las normas
 tradicionales de g nero, sea por su orientaci n sexual, identidad
 de g nero o expresi n de g nero.
 E) Violencia econ mica. Toda conducta dirigida a limitar, controlar
 o impedir ingresos econ micos de una mujer, incluso el no pago
 contumaz de las obligaciones alimentarias, con el fin de
 menoscabar su autonom a.
 F) Violencia patrimonial. Toda conducta dirigida a afectar la libre
 disposici n del patrimonio de una mujer, mediante la sustracci n,
 destrucci n, distracci n, da o, p rdida, limitaci n o retenci n
 de objetos, documentos personales, instrumentos de trabajo,
 bienes, valores y derechos patrimoniales.
 G) Violencia simb lica. Es la ejercida a trav s de mensajes,
 valores, s mbolos,  conos, im genes, signos e imposiciones
 sociales, econ micas, pol ticas, culturales y de creencias
 religiosas que transmiten, reproducen y consolidan relaciones de
 dominaci n, exclusi n, desigualdad y discriminaci n, que
 contribuyen a naturalizar la subordinaci n de las mujeres.
 H) Violencia obst trica. Toda acci n, omisi n y patr n de conducta
 del personal de la salud en los procesos reproductivos de una
 mujer, que afecte su autonom a para decidir libremente sobre su
 cuerpo o abuso de t cnicas y procedimientos invasivos.
 I) Violencia laboral. Es la ejercida en el contexto laboral, por
 medio de actos que obstaculizan el acceso de una mujer al
 trabajo, el ascenso o estabilidad en el mismo, tales como el
 acoso moral, el sexual, la exigencia de requisitos sobre el
 estado civil, la edad, la apariencia f sica, la solicitud de
 resultados de ex menes de laboratorios cl nicos, fuera de lo
 establecido en los marcos legales aplicables, o la disminuci n
 del salario correspondiente a la tarea ejercida por el hecho de
 ser mujer.
 J) Violencia en el  mbito educativo. Es la violencia ejercida contra
 una mujer por su condici n de tal en una relaci n educativa, con
 abuso de poder, incluyendo el acoso sexual, que da a la
 autoestima, salud, integridad, libertad y seguridad de la v ctima
 y atenta contra la igualdad.
 K) Acoso sexual callejero. Todo acto de naturaleza o connotaci n
 sexual ejercida en los espacios p blicos por una persona en
 contra de una mujer sin su consentimiento, generando malestar,
 intimidaci n, hostilidad, degradaci n y humillaci n.
 L) Violencia pol tica. Todo acto de presi n, persecuci n,
 hostigamiento o cualquier tipo de agresi n a una mujer o a su
 familia, en su condici n de candidata, electa o en ejercicio de
 la representaci n pol tica, para impedir o restringir el libre
 ejercicio de su cargo o inducirla a tomar decisiones en contra de
 su voluntad.
 M) Violencia medi tica. Toda publicaci n o difusi n de mensajes e
 im genes a trav s de cualquier medio masivo de comunicaci n, que
 de manera directa o indirecta promueva la explotaci n de las
 mujeres o sus im genes, injurie, difame, discrimine, deshonre,
 humille o atente contra la dignidad de las mujeres, legitime la
 desigualdad de trato o construya patrones socioculturales
 reproductores de la desigualdad o generadores de violencia contra
 las mujeres,
 N) Violencia femicida. Es la acci n de extrema violencia que atenta
 contra el derecho fundamental a la vida y causa la muerte de una
 mujer por el hecho de serlo, o la de sus hijas, hijos u otras
 personas a su cargo, con el prop sito de causarle sufrimiento o
 da o.
 O) Violencia dom stica. Constituye violencia dom stica toda acci n u
 omisi n, directa o indirecta, que menoscabe limitando
 ileg timamente el libre ejercicio o goce de los derechos humanos
 de una mujer, ocasionada por una persona con la cual tenga o haya
 tenido una relaci n de parentesco, matrimonio, noviazgo, afectiva
 o concubinaria.
 P) Violencia comunitaria. Toda acci n u omisi n que a partir de
 actos individuales o colectivos en la comunidad, transgreden los
 derechos fundamentales de una o varias mujeres y propician su
 denigraci n, discriminaci n, marginaci n o exclusi n.
 Q) Violencia institucional. Es toda acci n u omisi n de cualquier
 autoridad , funcionario o personal del  mbito p blico o de
 instituciones privadas, que discrimine a las mujeres o tenga como
 fin menoscabar, obstaculizar o impedir el goce y ejercicio de los
 derechos y libertades fundamentales de las mismas, as  como la
 que obstaculice el acceso de las mujeres a las pol ticas y
 servicios destinados a prevenir, atender, investigar, sancionar y
 erradicar las manifestaciones, tipos y modalidades de violencia
 contra las mujeres previstas en la presente ley.
 R) Violencia  tnica Racial. Constituye este tipo de violencia, toda
 agresi n f sica, moral, verbal o psicol gica, tratamiento
 humillante u ofensivo, ejercido contra una mujer en virtud de su
 pertenencia  tnica o en alusi n a la misma; provocando en la
 v ctima sentimientos de intimidaci n, de verg enza, menosprecio,
 de denigraci n. Sea que este tipo de violencia sea ejercida en
 p blico, en privado, o con independencia del  mbito en el que
 ocurra.
 Art culo 7
 (Derechos de las mujeres v ctimas de violencia).- Adem s de los derechos reconocidos a todas las personas en la legislaci n vigente, nacional e internacional aplicable, toda mujer v ctima de alguna de las formas de violencia basada en g nero, tiene derecho:
 A) Al respeto de su dignidad, intimidad, autonom a as  como a no ser
 sometida a forma alguna de discriminaci n.
 B) A ser respetada en su orientaci n sexual e identidad de g nero.
 C) A recibir informaci n clara, accesible, completa, veraz,
 oportuna, adecuada a la edad y contexto socio cultural, en
 relaci n a sus derechos y a los mecanismos y procedimientos
 contemplados en la presente ley y dem s normas aplicables.
 D) A contar con int rprete, adaptaci n del lenguaje y comunicaci n
 aumentativa as  como otros apoyos necesarios y ajustes razonables
 que permitan garantizar sus derechos, cuando se encuentren en
 situaci n de discapacidad.
 E) A que se garantice la confidencialidad y la privacidad de sus
 datos personales, los de sus descendientes o los de cualquiera
 otra persona que est  bajo su tenencia o cuidado.
 F) A recibir protecci n y atenci n integral oportuna para ella, sus
 hijos e hijas u otras personas a su cargo, a trav s de servicios
 adecuados y eficaces.
 G) A recibir orientaci n, asesoramiento y patrocinio jur dico
 gratuito, dependiendo de la posici n socioecon mica de la mujer.
 Dicha asistencia deber  ser inmediata, especializada e integral,
 debiendo comprender las diversas materias y procesos que requiera
 su situaci n.
 H) A recibir asistencia m dica, psicol gica y psiqui trica
 especializada e integral para ella y sus hijos e hijas.
 I) Al respeto y protecci n de sus derechos sexuales y reproductivos,
 incluso a ejercer todos los derechos reconocidos por las leyes de
 Salud Sexual y Reproductiva (Ley N  18.426, de 1  de diciembre de
 2008) y de Interrupci n Voluntaria del Embarazo (Ley N  18.987,
 de 22 de octubre de 2012), cualquiera sea su nacionalidad y
 aunque no haya alcanzado el a o de residencia en el pa s, siempre
 que los hechos de violencia hayan ocurrido en el territorio
 nacional, lo que constituye una excepci n al art culo 13 de la
 Ley N  18.987, de 22 de octubre de 2012. (*)
(*)Notas:Ver en esta norma, art culos: 21 y 45.
 Art culo 8
 (Derechos de las mujeres v ctimas de violencia en los
 procesos administrativos o judiciales).- En los procedimientos
 administrativos o judiciales deber n garantizarse los siguientes
 derechos:
 A) A contar con mecanismos eficientes y accesibles para denunciar.
 B) A comunicarse libre y privadamente con su abogado patrocinante,
 antes, durante o despu s de los actos del proceso judicial o
 administrativo.
 C) A ser escuchada por el juez o la autoridad administrativa, seg n
 corresponda, y obtener una respuesta oportuna y efectiva. Su
 opini n deber  ser contemplada en la decisi n que le afecte,
 consider ndose especialmente el contexto de violencia e
 intimidaci n en que pueda encontrarse.
 D) A recibir protecci n judicial inmediata y preventiva, cuando se
 encuentren amenazados o vulnerados sus derechos.
 E) A la gratuidad de las actuaciones administrativas y judiciales
 seg n corresponda.
 F) A participar en los procedimientos referidos a la situaci n de
 violencia que le afecte, seg n corresponda.
 G) A concurrir con un acompa ante de su confianza a todas las
 instancias judiciales.
 H) A que su testimonio no sea desvalorizado en base a estereotipos
 de g nero sustentados en la inferioridad o sometimiento de las
 mujeres, o en otros factores de discriminaci n tales como la
 edad, la situaci n de discapacidad, la orientaci n o identidad de
 g nero, el origen  tnico racial, la pertenencia territorial, las
 creencias o la identidad cultural.
 I) A recibir un trato humanizado, teniendo en cuenta su edad,
 situaci n de discapacidad u otras condiciones o circunstancias
 que requieran especial atenci n. Proh banse aquellas acciones que
 tengan como prop sito o resultado causar sufrimiento a las
 v ctimas directas o indirectas de los hechos de violencia.
 J) A la no confrontaci n, incluido su n cleo familiar con el
 agresor, prohibi ndose cualquier forma de mediaci n o
 conciliaci n en los procesos de protecci n o penales.
 K) A que se recabe su consentimiento informado previo a la
 realizaci n de los ex menes f sicos u otras acciones que afecten
 su privacidad o intimidad. En los casos de violencia sexual es su
 derecho escoger el sexo del profesional o t cnico para dichas
 pr cticas, el que debe ser especializado y formado con
 perspectiva de g nero.
 L) A la verdad, la justicia y la reparaci n a trav s de un recurso
 sencillo y r pido ante los Tribunales competentes. (*)
(*)Notas:Ver en esta norma, art culos: 21 y 45.
 Art culo 9
 (Derechos de las ni as, ni os y adolescentes en los procesos administrativos y judiciales).- Se reconoce a las ni as, ni os y adolescentes, sean v ctimas o testigos de actos de violencia, sin perjuicio de los derechos que establecen las normas aplicables, el derecho a:
 A) Ser informados por su defensa sobre sus derechos, el estado y
 alcance de las actuaciones administrativas, los plazos y
 resoluciones judiciales en la causa, en forma accesible a su
 edad, teniendo en cuenta su madurez y grado de autonom a.
 B) Que su relato sobre los hechos denunciados sea recabado por
 personal t cnico especializado, en lugares adecuados a tal fin y
 evitando su reiteraci n.
 C) A la restricci n m xima posible de concurrencia a la sede
 judicial o policial, as  como a ser interrogados directamente por
 el tribunal o por personal policial.
 D) Ser protegidos en su integridad f sica y emocional, as  como su
 familia y testigos, frente a posibles represalias, asegurando que
 los mismos no coincidan en lugares comunes con las personas
 denunciadas en los espacios judiciales y policiales.
 E) En las audiencias no podr  estar presente la persona denunciada
 como agresora y la defensa no podr  formular preguntas a la ni a,
 ni o o adolescente salvo previa autorizaci n del Tribunal y
 solamente a trav s del personal t cnico especializado.
 F) El respeto de la privacidad de la v ctima y familiares
 denunciantes respecto de terceros, manteniendo en reserva su
 identidad e imagen y la adopci n de medidas necesarias para
 impedir su utilizaci n por los medios de comunicaci n.
 G) Recibir informaci n previa accesible a su edad y madurez. Para la
 realizaci n de los ex menes u otras acciones que afecten su
 intimidad, podr n ser acompa ados por la persona adulta de
 confianza que ellos mismos elijan. (*)(*)Notas:Ver en esta norma, art culos: 21 y 45.
  Referencias al art culo 
 CAP TULO II - SISTEMA INTERINSTITUCIONAL DE RESPUESTA A LA VIOLENCIA BASADA EN G NERO HACIA LAS MUJERES
 Art culo 10
 (Sistema interinstitucional).- El sistema de respuesta a la violencia basada en g nero hacia las mujeres debe ser integral, interinstitucional e interdisciplinario, e incluir como m nimo: acciones de prevenci n, servicios de atenci n, mecanismos que garanticen el acceso eficaz y oportuno a la justicia, medidas de reparaci n, el registro y ordenamiento de la informaci n, la formaci n y capacitaci n de los operadores y la evaluaci n y rendici n de cuentas.
 Art culo 11
 (Instituto Nacional de las Mujeres).- El Instituto Nacional de las Mujeres es el  rgano rector de las pol ticas p blicas para una vida libre de violencia para las mujeres, responsable de la promoci n, dise o, coordinaci n, articulaci n, seguimiento y evaluaci n de las mismas.
 En especial, debe:
 A) Velar por el fiel cumplimiento de esta ley.
 B) Articular y coordinar acciones con las distintas  reas estatales
 involucradas, a nivel nacional, departamental y municipal y con
 los  mbitos universitarios, sindicales, empresariales,
 religiosos, las organizaciones de defensa de los derechos de las
 mujeres, de derechos de la infancia y adolescencia y otras de la
 sociedad civil con competencia en la materia.
 C) Prever los mecanismos y procesos para transversalizar la tem tica
 en las pol ticas sectoriales del Poder Ejecutivo as  como su
 articulaci n con el Poder Judicial, el Legislativo y los
 Gobiernos Departamentales.
 D) Elaborar, en el marco del Consejo Nacional por una Vida Libre de
 Violencia de G nero hacia las Mujeres el Plan Nacional, as  como
 otros planes espec ficos, programas y acciones para la
 implementaci n de esta ley.
 E) Generar los est ndares m nimos de detecci n y abordaje de las
 situaciones de violencia, para asegurar que las acciones est n
 orientadas a fortalecer la autonom a de las mujeres y tengan en
 cuenta la diversidad seg n edad, orientaci n sexual, identidad de
 g nero, origen  tnico racial, pertenencia territorial, situaci n
 de discapacidad, creencias, entre otros. A tales efectos,
 acordar  con  rganos u organismos estatales los lineamientos para
 la inclusi n para la perspectiva de g nero en las diferentes
  reas.
 F) Desarrollar programas de asistencia t cnica para los distintos
  rganos, organismos o instituciones involucradas, destinados a la
 prevenci n, detecci n precoz, atenci n, protecci n, articulaci n
 interinstitucional y a la elaboraci n de protocolos para los
 distintos niveles de intervenci n que se adecuen a las
 caracter sticas de diversidad a las que se refiere el literal
 anterior.
 G) Brindar capacitaci n permanente, formaci n y entrenamiento en la
 tem tica al personal de los  rganos y organismos p blicos,
 estatales, departamentales y municipales. Dicha formaci n se
 impartir  de manera integral y espec fica seg n cada  rea, de
 conformidad con los contenidos de esta ley.
 H) Impulsar la capacitaci n en la materia en las distintas
 universidades y asociaciones profesionales.
 I) Impulsar y coordinar la formaci n especializada para legisladores
 y legisladoras en materia de violencia hacia las mujeres.
 J) Generar registros de datos cuantitativos y cualitativos sobre
 violencia basada en g nero, que contemplen variables tales como
 edad, situaci n de discapacidad, origen  tnico racial, religi n,
 territorialidad, entre otras dimensiones de la discriminaci n.
 Deber n adaptarse medidas a fin de garantizar la reserva de los
 datos personales de forma que no sea identificable la persona a
 la que refieren (Ley N  18.331, de 11 de agosto de 2008).
 K) Coordinar con otros registros los criterios para el relevamiento
 y selecci n de datos sobre violencia basada en g nero.
 L) Formular recomendaciones a entidades p blicas y privadas con
 competencia en la tem tica, para garantizar a las mujeres la vida
 libre de violencia basada en g nero.
 M) Evaluar el cumplimiento de las pol ticas p blicas para garantizar
 a las mujeres la vida libre de violencia y rendir cuenta de las
 acciones y resultados en forma p blica y transparente.
 Art culo 12
 (Consejo Nacional Consultivo por una Vida Libre de Violencia de G nero hacia las Mujeres).- Sustit yese el Consejo Nacional Consultivo de Lucha contra la Violencia Dom stica, creado por la Ley N  17.514, de 2 de julio de 2002, por el Consejo Nacional Consultivo por una Vida Libre de Violencia de G nero hacia las Mujeres, con competencia nacional y que tendr  los siguientes fines:
 A) Asesorar al Poder Ejecutivo, en la materia de su competencia.
 B) Velar por el cumplimiento de esta ley y su reglamentaci n.
 C) Dise ar y elevar a consideraci n del Poder Ejecutivo el Plan
 Nacional contra la Violencia Basada en G nero hacia las Mujeres
 as  como otros planes espec ficos, programas y acciones para la
 implementaci n de esta ley.
 D) Supervisar y monitorear el cumplimiento del Plan Nacional contra
 la Violencia Basada en G nero hacia las Mujeres.
 E) Articular la implementaci n de las pol ticas sectoriales de lucha
 contra la violencia basada en g nero hacia las mujeres.
 F) Crear, apoyar y fortalecer las Comisiones Departamentales y
 Municipales para una Vida Libre de Violencia Basada en G nero
 hac a las Mujeres, estableciendo las directivas y lineamientos
 para su funcionamiento y cumplimiento de esta ley.
 G) Ser consultado preceptivamente en la elaboraci n de los informes
 que el Estado debe efectuar en el marco de las Convenciones
 Internacionales ratificadas por el pa s relacionadas con los
 temas de violencia basada en g nero a que refiere esta ley.
 H) Opinar preceptivamente sobre los proyectos de ley y programas que
 tengan como objeto la violencia basada en g nero hacia las
 mujeres. El no pronunciamiento expreso en un plazo de treinta
 d as se entender  como aprobaci n.
 I) Emitir opini n respecto a acciones o situaciones relativas a la
 violencia contra las mujeres basada en g nero de las que tome
 conocimiento, comunic ndolo a las autoridades competentes.
 J) Elaborar un informe anual acerca del cumplimiento de sus
 cometidos y sobre la situaci n de violencia basada en g nero en
 el pa s.
 Este informe deber  ser presentado p blicamente y enviado al Consejo Nacional Coordinador de Pol ticas P blicas de Igualdad de G nero, a la Instituci n Nacional de Derechos Humanos y Defensor a del Pueblo y a la Asamblea General.
 Art culo 13
 (Integraci n del Consejo Nacional Consultivo por una Vida Libre de Violencia de G nero hacia las Mujeres).- El Consejo se integrar  de la siguiente manera:
 A) Un representante del Instituto Nacional de las Mujeres del
 Ministerio de Desarrollo Social, que lo presidir .
 B) Un representante del Ministerio de Defensa Nacional.
 C) Un representante del Ministerio de Educaci n y Cultura.
 D) Un representante del Ministerio del Interior.
 E) Un representante de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto de
 Presidencia de la Rep blica.
 F) Un representante del Ministerio de Salud P blica.
 G) Un representante del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
 H) Un representante del Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
 Territorial y Medio Ambiente.
 I) Un representante del Poder Judicial.
 J) Un representante de la Fiscal a General de la Naci n.
 K) Un representante de la Administraci n Nacional de Educaci n
 P blica.
 L) Un representante del Banco de Previsi n Social.
 M) Un representante del Congreso de Intendentes.
 N) Un representante del Instituto del Ni o y Adolescente del
 Uruguay.
 O) Tres representantes de la Red Uruguaya contra la Violencia
 Dom stica y Sexual.
 En las reuniones del Consejo Nacional Consultivo podr  participar con voz y sin voto un representante de la Instituci n Nacional de Derechos Humanos y Defensor a del Pueblo.
 Los representantes de los  rganos y organismos p blicos deber n ser de las m s altas jerarqu as.
 Art culo 14
 (Reglamento interno).- El Consejo Nacional Consultivo dictar  su reglamento interno de funcionamiento dentro del plazo de treinta d as a partir de la aprobaci n de esta ley.
 Podr  crear comisiones tem ticas para el mejor cumplimiento de sus cometidos.
 El Instituto Nacional de las Mujeres tendr  a su cargo la secretar a t cnica del Consejo Nacional Consultivo y proveer  la infraestructura para las reuniones del mismo y de las comisiones tem ticas.
 Art culo 15
 (Facultades y deberes).- El Consejo Nacional Consultivo podr  convocar en consulta a representantes de los Ministerios y otros organismos p blicos, y a organizaciones no gubernamentales e instituciones privadas de lucha contra la violencia basada en g nero.
 Se reunir  al menos una vez al a o con organizaciones sociales o gremiales vinculadas a la tem tica, a fin de escuchar las sugerencias, propuestas o recomendaciones que les planteen, con el fin de fortalecer su trabajo.
 Asimismo, deber  proporcionar a dichas organizaciones informaci n sobre la implementaci n de las pol ticas de lucha contra la violencia hacia las mujeres y los informes estad sticos de monitoreo y evaluaci n.
 Art culo 16
 (Comisiones Departamentales por una Vida Libre de Violencia de G nero hacia las Mujeres).- El Consejo Nacional Consultivo por una Vida Libre de Violencia de G nero hacia las Mujeres crear , en cada departamento del pa s, una Comisi n Departamental por una Vida Libre de Violencia de G nero hac a las Mujeres, integrada por representantes de las instituciones que lo conforman y reglamentar  su integraci n y funcionamiento, teniendo en cuenta las particularidades de cada lugar, en consulta con los actores locales.
 La presidencia y la secretar a t cnica de las Comisiones Departamentales estar n a cargo del Instituto Nacional de las Mujeres, quien proveer  la infraestructura para su funcionamiento.
 Art culo 17
 (Cometidos de las Comisiones Departamentales).- Las Comisiones Departamentales por una Vida Libre de Violencia de G nero hacia las Mujeres tendr n los siguientes cometidos:
 A) Velar por el cumplimiento de esta ley y del Plan Nacional por una
 Vida Libre de Violencia de G nero hacia las Mujeres en el
 departamento.
 B) Implementar en el territorio las resoluciones y directivas del
 Consejo Nacional por una Vida Libre de Violencia de G nero hacia
 las Mujeres.
 C) Promover la articulaci n de las pol ticas y acciones contra la
 violencia basada en g nero hacia las mujeres en el departamento.
 D) Asesorar en el departamento a las autoridades nacionales,
 departamentales y municipales, en articulaci n con el Consejo
 Nacional Consultivo por una Vida Libre de Violencia de G nero
 hacia las Mujeres.
 Art culo 18
 (Observatorio sobre la Violencia Basada en G nero hacia las Mujeres).- Cr ase el Observatorio sobre Violencia Basada en G nero hacia las Mujeres, destinado al monitoreo, recolecci n, producci n, registro y sistematizaci n permanente de datos e informaci n sobre la violencia hacia las mujeres.
 Estar  a cargo de una Comisi n Honoraria Interinstitucional conformada por el Ministerio de Desarrollo Social, que la presidir , el Ministerio del Interior y la Fiscal a General de la Naci n. La referida Comisi n podr  convocar a organizaciones de la Sociedad Civil dedicadas a la lucha contra la violencia basada en g nero.
 Los integrantes de dicha comisi n ser n personas de probada experiencia designadas por cada una de las Instituciones.
 Funcionar  en el  mbito del Instituto Nacional de las Mujeres, que proveer  la secretar a t cnica y administrativa, as  como la 
infraestructura necesaria para su funcionamiento. (*)(*)Notas:Redacci n dada por: Ley N  19.924 de 18/12/2020 art culo 508.
Ver vigencia: Ley N  19.924 de 18/12/2020 art culo 3.
TEXTO ORIGINAL: Ley N  19.580 de 22/12/2017 art culo 18.
 Art culo 19
 (Cometidos del Observatorio).- Son cometidos del Observatorio sobre la Violencia basada en G nero hacia las Mujeres:
 A) Recolectar, procesar, registrar, analizar, publicar y difundir
 informaci n peri dica y sistem tica sobre violencia basada en
 g nero hacia las mujeres, teniendo en cuenta la diversidad
 sexual, racial, de edad y condici n socio econ mica, situaci n de
 discapacidad, entre otros aspectos que intersectan con el
 g nero.
 B) Realizar estudios e investigaciones sobre la evoluci n,
 prevalencia, tipos y modalidades de violencia contra las mujeres,
 sus consecuencias y efectos, identificando aquellos factores
 sociales, culturales, econ micos y pol ticos que est n asociados
 o puedan constituir causal de violencia.
(*)
 D) Crear y mantener una base documental, actualizada, de libre
 acceso p blico, que asegure la accesibilidad en situaciones de
 discapacidad.
 E) Sistematizar y difundir las buenas pr cticas -en materia de
 prevenci n y erradicaci n de la violencia contra las mujeres y
 las experiencias innovadoras.
 F) Fomentar y promover la organizaci n y celebraci n peri dica de
 debates p blicos, con participaci n de centros de investigaci n,
 instituciones acad micas, organizaciones de la sociedad civil y
 representantes de  rganos y organismos p blicos y privados,
 nacionales e internacionales con competencia en la materia,
 fomentando el intercambio de experiencias e identificando temas y
 problemas relevantes para la agenda p blica.
 G) Requerir de los  rganos y organismos p blicos e instituciones
 privadas la informaci n necesaria para el cumplimiento de sus
 cometidos.
 H) Articular acciones con el Consejo Nacional por una Vida Libre de
 Violencia de G nero hacia las Mujeres y otros  rganos y
 organismos gubernamentales, con organizaciones sociales y con
 otros observatorios que existan a nivel departamental, nacional e
 internacional.
 I) Celebrar convenios de cooperaci n con  rganos y organismos
 p blicos o privados, nacionales o internacionales, con la
 finalidad de desarrollar estudios e investigaciones.
 J) Realizar estudios sobre el buen cumplimiento de la ley en el
  mbito administrativo y judicial.(*)Notas:Literal c) derogado/s por: Ley N  19.924 de 18/12/2020 art culo 509.
Literal c) ver vigencia: Ley N  19.924 de 18/12/2020 art culo 3.
TEXTO ORIGINAL: Ley N  19.580 de 22/12/2017 art culo 19.
CAP TULO III - DIRECTRICES PARA LAS POL TICAS P BLICAS
 Art culo 20
 (Cumplimiento y articulaci n de la pol tica nacional contra la violencia basada en g nero).- Las instituciones del Estado, en el  mbito de sus competencias, deben adoptar y ejecutar los programas y las acciones de la erradicaci n de la violencia basada en g nero hacia las mujeres de acuerdo con la legislaci n aplicable, nacional e internacional, en particular en lo previsto en el Plan Nacional contra la Violencia Basada en G nero hacia las Mujeres.
  Referencias al art culo 
  Art culo 21
 (Directrices para las pol ticas educativas).- Sin perjuicio de lo dispuesto por el inciso 2  del art culo 202 y por el inciso 2  del art culo 204 de la Constituci n de la Rep blica, los  rganos y organismos responsables de las pol ticas educativas de todos los niveles (inicial, primaria, secundaria, formaci n docente, terciaria, universitaria, educaci n no formal) y todas las instituciones educativas, en el  mbito de sus competencias, deben:
 A) Dise ar e implementar en las instituciones educativas a su cargo
 un plan integral para transversalizar la perspectiva de g nero en
 sus acciones, planes y programas, incluido el Plan en Educaci n
 en Derechos Humanos, para promover la igualdad entre hombres y
 mujeres, superar los estereotipos basados en la inferioridad o
 sometimiento de las mujeres y prevenir, sancionar, proteger y
 reparar los da os causados por la violencia contra las mujeres.
 B) Adoptar medidas para la protecci n efectiva del derecho a la
 educaci n -en lo relacionado al rendimiento acad mico y la
 inclusi n educativa- de las estudiantes que enfrentan situaciones
 de violencia basada en g nero.
 C) Incluir en los contenidos m nimos curriculares la perspectiva de
 g nero, el respeto y la libertad en las relaciones
 interpersonales, el derecho humano a la vida libre de violencia,
 la igualdad entre hombres y mujeres, la democratizaci n de las
 relaciones familiares y la deslegitimaci n de los modelos
 violentos.
 D) Dise ar y difundir materiales informativos y educativos para la
 prevenci n y detecci n precoz de la violencia basada en g nero
 hacia las mujeres, siguiendo las normas de accesibilidad para las
 personas en situaci n de discapacidad y teniendo en cuenta las
 diversidades de edad.
 E) Orientar y sensibilizar al personal docente, para que los
 materiales did cticos que utilicen no contengan estereotipos de
 g nero ni criterios discriminatorios a fin de fomentar la
 igualdad de derechos, oportunidades y trato entre mujeres y
 varones de todas las edades. El auspicio de libros y materiales
 did cticos, por parte de las autoridades educativas, deber 
 requerir el cumplimiento de las condiciones establecidas.
 F) Prohibir toda medida discriminatoria hacia estudiantes, personal
 docente y no docente, basada en su orientaci n sexual o identidad
 de g nero. Las personas trans, cualquiera sea su edad, cargo,
 funci n o participaci n en el centro educativo, tendr n derecho a
 ingresar al mismo con el atuendo caracter stico del g nero con el
 que se identifica, y a manifestar, sin discriminaci n y en
 igualdad de derechos, su identidad de g nero.
 G) Dise ar, probar, implementar y difundir en los centros educativos
 p blicos y privados, protocolos de actuaci n que permitan la
 promoci n de derechos, la prevenci n y detecci n temprana as 
 como la denuncia, intervenci n y derivaci n oportuna y
 responsable ante la violencia basada en g nero hacia las mujeres.
 Los  rganos, organismos e instituciones con competencia en la
 supervisi n de los centros de educaci n deben velar por su
 cumplimiento. Los mecanismos de denuncia deber n asegurar su
 accesibilidad seg n la edad y la situaci n de discapacidad.
 H) Investigar, sancionar y reparar la violencia basada en g nero que
 ocurra dentro de la instituci n, adoptando las medidas necesarias
 para garantizar a las v ctimas los derechos previstos en los
 art culos 7 , 8  y 9  de esta ley.
 I) Capacitar en forma permanente a todo el personal de los centros
 educativos, en materia de derechos humanos de las mujeres y en la
 prevenci n de la violencia basada en g nero.
 J) Realizar investigaciones interdisciplinarias encaminadas a crear
 modelos de prevenci n, detecci n e intervenci n frente a la
 violencia hacia las mujeres de todas las edades.
 K) Llevar registros actualizados de las situaciones de violencia
 basada en g nero que se detecten o que ocurran en los  mbitos
 educativos, discriminados seg n edad, situaci n de discapacidad,
 origen  tnico racial, orientaci n sexual, identidad de g nero,
 creencias, pertenencia territorial entre otras variables,
 conforme a los lineamientos del Instituto Nacional de las
 Mujeres, asegurando en todos los casos el resguardo y reserva de
 los datos personales.
 L) Establecer como requisito de contrataci n para todo el personal
 de las instituciones de educaci n formal, la ausencia de
 antecedentes administrativos o penales en asuntos de violencia
 f sica, sicol gica, sexual, dom stica, consider ndolo
 inhabilitante para la funci n docente.
 Art culo 22
 (Directrices para las pol ticas de salud).- El Ministerio de Salud P blica y todo otro  rgano y organismo vinculado a las pol ticas de salud y las instituciones prestadoras de servicios de salud, en el  mbito de sus competencias, deben:
 A) Promover el derecho a la vida libre de violencia hacia las
 mujeres basada en g nero como un objetivo prioritario de la salud
 p blica, transversalizando la perspectiva de g nero y las
 acciones de prevenci n en los planes, programas y acciones
 institucionales.
 B) Desarrollar pol ticas orientadas a hacer frente a la violencia
 basada en g nero como problema de salud p blica, difundiendo
 informaci n sobre los programas y servicios para su prevenci n.
 C) Erradicar las pr cticas sustentadas en estereotipos
 discriminatorios para las mujeres y adoptar medidas para
 garantizar el respeto de la autonom a, la libre determinaci n y
 la dignidad humana de las mujeres, sin distinci n por motivos de
 edad, orientaci n sexual o identidad de g nero, situaci n de
 discapacidad, origen  tnico racial, creencias religiosas entre
 otros factores.
 D) Asegurar la cobertura universal y el acceso a la atenci n
 sanitaria a todas las mujeres en situaci n de violencia basada en
 g nero, para la prevenci n, disminuci n de los factores de
 riesgo, tratamiento oportuno y rehabilitaci n. El Ministerio de
 Salud P blica determinar  las condiciones que deben cumplir las
 instituciones prestadoras de los servicios de salud, sean
 p blicas o privadas, integrales o parciales.
 E) Garantizar que todas las intervenciones en salud respeten la
 libre expresi n de voluntad de las mujeres, en relaci n con todo
 asunto que afecte su autonom a, integridad o bienestar. Deber n
 contar con la informaci n necesaria seg n sus necesidades de
 comunicaci n, siendo esta de calidad, no discriminatoria y
 comprensible, incluyendo todas las opciones existentes, sus
 riesgos y beneficios. Las mujeres podr n revocar su decisi n en
 cualquier momento y por cualquier motivo sin que esto entra e
 desventaja o perjuicio alguno.
 F) Garantizar que todas las ni as, ni os y adolescentes accedan a la
 profilaxis y tratamientos de VIH, s filis, hepatitis y otras
 infecciones de transmisi n sexual. Asimismo se garantiza el
 acceso a servicios de salud sexual y reproductiva as  como a
 educaci n y orientaci n en materia de salud sexual, m todos
 anticonceptivos sin requerir previa autorizaci n de los
 representantes legales, as  como a la interrupci n voluntaria del
 embarazo en los t rminos y condiciones previstos en la
 legislaci n aplicable.
 G) Garantizar la confidencialidad y el respeto por la vida privada
 de las mujeres de todas las edades en todos los servicios de
 salud.
 H) Adoptar medidas para asegurar la existencia de mecanismos de
 denuncia en los servicios de salud,  giles y accesibles para
 todas las mujeres, teniendo especialmente en cuenta las que se
 encuentran en situaci n de discapacidad, ni as y adolescentes,
 mujeres mayores, mujeres atendidas por servicios de salud mental,
 as  como para las internadas en centros hospitalarios o
 residenciales.
 I) Disponer directivas para asegurar que todos los prestadores de
 salud desarrollen acciones de formaci n permanente del personal
 (profesional, t cnico y administrativo) en relaci n a la
 prevenci n de la violencia basada en g nero y la atenci n y
 rehabilitaci n para las mujeres afectadas, incorporando la
 perspectiva generacional, de la diversidad sexual,  tnico racial
 y de las situaciones de discapacidad.
 J) Protocolizar las intervenciones respecto de personas
 intersexuales, prohibiendo los procedimientos m dicos
 innecesarios en ni as, ni os y adolescentes.
 K) Promover registros de las situaciones de violencia basada en
 g nero intrainstitucionales, detectadas o atendidas en los
 servicios de salud, en articulaci n con el Instituto Nacional de
 las Mujeres, incluyendo datos sobre la prevalencia, los factores
 de riesgo y las repercusiones sanitarias de la violencia basada
 en g nero.
 L) Promover estudios e investigaciones cuantitativas y cualitativas
 sobre el impacto de la violencia basada en g nero en la salud de
 las mujeres y sobre los modelos de atenci n a las v ctimas para
 una mayor eficacia en las respuestas.
 M) Promover la aprobaci n de protocolos y crear espacios de atenci n
 a los varones que ejercen violencia, en base al conocimiento
 sistematizado existente, en orden a contribuir a detener la
 transmisi n intrafamiliar y comunitaria de los modos violentos de
 vinculaci n y el manejo de las relaciones de g nero, en
 articulaci n con el Instituto Nacional de las Mujeres.
 Art culo 23
 (Directrices para las pol ticas laborales y de seguridad social).- El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y todo otro  rgano y organismo vinculado a las pol ticas laborales y de seguridad social, en el  mbito de sus competencias, deben:
 A) Promover medidas que garanticen el ejercicio de los derechos
 laborales de las mujeres, tanto en el sector p blico como en el
 privado, en particular el derecho a igual remuneraci n por
 trabajo de igual valor, sin discriminaci n por sexo, edad,
 situaci n de discapacidad, estado civil o maternidad.
 B) Desarrollar acciones de sensibilizaci n e informaci n para la
 prevenci n de la violencia basada en g nero hacia las mujeres, en
 el  mbito laboral as  como promover dichas acciones en el di logo
 social y la negociaci n colectiva.
 C) Incorporar la perspectiva de g nero en los planes, programas y
 servicios del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social,
 reglamentando las acciones para la prevenci n, detecci n,
 investigaci n y sanci n de la violencia basada en g nero en el
  mbito laboral.
 D) Implementar programas para la formaci n e inclusi n en el trabajo
 de mujeres con posibilidades laborales restringidas como
 consecuencia de la violencia basada en g nero.
 Art culo 24
 (Directrices para las pol ticas de seguridad).- El Ministerio del 
 Interior y todo otro  rgano y organismo vinculado a las pol ticas de 
 seguridad, en el  mbito de sus competencias, deben:
 A) Transversalizar la perspectiva de g nero en la pol tica p blica
 de seguridad, integrando el derecho a la vida libre de violencia
 como derecho humano de las mujeres de todas las edades.
 B) Dise ar y difundir materiales informativos sobre medidas de
 prevenci n, seguridad y preservaci n de la prueba, ante
 situaciones de violencia basada en g nero hacia las mujeres, en
 todos los  mbitos en que se produzcan y en todas sus formas de
 expresi n. Los materiales tendr n en cuenta las normas de
 accesibilidad para las personas en situaci n de discapacidad, as 
 como a la distintas franjas etarias.
 C) Aprobar las reglamentaciones, protocolos y gu as necesarias para
 que la intervenci n policial en situaciones de violencia basada
 en g nero sea oportuna, de calidad y eficaz, evite la
 revictimizaci n, asegure la protecci n de las mujeres y facilite
 la debida investigaci n. Se tendr  especialmente en cuenta la
 situaci n de las mujeres que se ven impedidas de acudir a la sede
 policial por situaciones de discapacidad o dependencia.
 D) Desarrollar modelos de investigaci n adecuados a las
 caracter sticas propias de los il citos sexuales o basados en
 otras formas de violencia de g nero, que se sustenten en pruebas
 t cnicas y cient ficas y que eviten centrar la prueba en el
 testimonio de las v ctimas.
 E) Crear unidades policiales especializadas en violencia basada en
 g nero y fortalecer las existentes, asegurando que sean
 accesibles, incluso para las mujeres rurales y para las mujeres
 en situaci n de discapacidad, dot ndolas de los recursos
 necesarios para una respuesta de calidad.
 F) Registrar denuncias y actuaciones policiales en situaciones de
 violencia basada en g nero, en articulaci n con el Instituto
 Nacional de las Mujeres.
 G) Sistematizar la informaci n sobre las manifestaciones,
 caracter sticas y contexto en que ocurren las conductas
 delictivas vinculadas a la violencia basada en g nero, teniendo
 en cuenta las realidades de los distintos departamentos del pa s,
 de forma que permitan el monitoreo de las pol ticas de seguridad
 y aporte transparencia a la gesti n.
 H) Capacitar en forma permanente a todo el personal en materia de
 violencia basada en g nero.
 I) Incluir en la curr cula de formaci n de todos los niveles
 educativos de la Direcci n Nacional de Educaci n Policial, la
 capacitaci n, te rica y pr ctica, en derechos de las mujeres,
 derechos sexuales y reproductivos, diversidad sexual y en
 violencia basada en g nero, desde la perspectiva de derechos
 humanos y teniendo en cuenta la diversidad de edades y
 situaciones de discapacidad.
 Art culo 25
 (Directrices para la fijaci n de las pol ticas de defensa nacional).- El Ministerio de Defensa Nacional debe:
 A) Desarrollar planes y acciones para prevenir, investigar,
 sancionar y reparar la violencia basada en g nero en el  mbito
 militar (incluyendo las tres fuerzas: la Armada, el Ej rcito y la
 A rea) y combatir las pr cticas y patrones estereotipados de
 comportamiento que naturalizan la violencia basada en g nero
 hacia las mujeres. Las acciones a desarrollar deber n incorporar
 un abordaje multidisciplinario e incluir n la difusi n de la
 normativa relativa a los derechos humanos de las mujeres y los
 protocolos para su aplicaci n, la sensibilizaci n y capacitaci n
 y la informaci n sobre los mecanismos de denuncia.
 B) Instruir a todo el personal en el m s riguroso respeto a los
 derechos sexuales de las mujeres, en el marco de conflictos
 armados o de acciones de prevenci n o asistencia, rechazando toda
 forma de utilizaci n de la violencia sexual o cualquier forma de
 abuso de poder como arma de guerra. En particular, deber 
 capacitarse en esta tem tica a militares y civiles previo a su
 participaci n en las misiones de paz en que interviene el pa s.
 C) Adoptar medidas preventivas, correctivas y sancionatorias de toda
 forma de violencia basada en g nero, sea intrainstitucional o que
 se ejerza respecto a la poblaci n por cuya seguridad debe
 velarse, tanto en el pa s como en las misiones en el exterior,
 teniendo en cuenta las recomendaciones y resoluciones de los
 organismos internacionales en la materia.
 D) Revisar la normativa militar para eliminar toda forma de
 discriminaci n de las mujeres en el ingreso o la continuidad de
 la carrera militar.
 E) Incluir en la curr cula de las escuelas de formaci n militar la
 capacitaci n en derechos humanos de las mujeres y la violencia
 basada en g nero.
 Art culo 26
 (Directrices para las pol ticas de comunicaci n).- Los  rganos y organismos vinculados a las pol ticas de comunicaci n, en el  mbito de sus competencias, deben:
 A) Fomentar el conocimiento de los derechos de las mujeres, en
 especial el derecho a la vida libre de violencia. Los dise os,
 soportes y contenidos de la comunicaci n deber n ser accesibles
 para las personas en situaci n de discapacidad.
 B) Coadyuvar a la modificaci n de los patrones socio culturales de
 conducta basados en la idea de inferioridad o subordinaci n de
 las mujeres.
 C) Promover c digos de  tica que combatan los contenidos que
 refuercen, justifiquen o toleren la violencia contra las
 mujeres.
 D) Garantizar el respeto de los derechos de las mujeres, su imagen y
 su privacidad y, en particular, el derecho de las ni as, ni os y
 adolescentes.
 Art culo 27
 (Directrices para las pol ticas de las relaciones exteriores).- Las misiones consulares y diplom ticas en el exterior del pa s, deben:
 A) Facilitar informaci n a las mujeres uruguayas que se encuentren
 en el exterior sobre sus derechos, la violencia basada en g nero
 y sus manifestaciones y los procedimientos a seguir para la
 denuncia y solicitud de protecci n si correspondiere.
 B) Acompa ar y apoyar a las mujeres uruguayas en situaci n de
 violencia basada en g nero para realizar las gestiones necesarias
 ante las autoridades judiciales y policiales del pa s en que se
 encuentren.
 C) Facilitar el contacto de las mujeres v ctimas de violencia basada
 en g nero con las autoridades nacionales y con sus familiares en
 cuanto resulte necesario para su protecci n y seguridad o la de
 sus hijos e hijas u otras personas a su cargo.
 D) Facilitar la documentaci n necesaria para el regreso al Uruguay
 de las mujeres uruguayas v ctimas de violencia basada en g nero
 en el exterior y de las personas a su cargo, siempre que as  lo
 soliciten, as  como su repatriaci n, seg n corresponda.
 Art culo 28
 (Directrices para las pol ticas de infancia y adolescencia).- El Instituto del Ni o y Adolescente del Uruguay, el Instituto Nacional de Inclusi n Adolescente y todo otro  rgano y organismo vinculado a las pol ticas de ni ez y adolescencia y las instituciones de atenci n de ni as, ni os y adolescentes, en el  mbito de sus competencias, deben:
 A) Contribuir al desarrollo de pol ticas interinstitucionales de
 prevenci n de la violencia basada en g nero, su detecci n precoz
 y la atenci n integral a ni as, ni os y adolescentes,
 implementando estrategias orientadas a la prevenci n de la
 internaci n y de la p rdida del cuidado familiar.
 B) Promover la superaci n de los estereotipos de g nero en las
 pol ticas p blicas, en los programas y servicios de atenci n, en
 la imagen de las adolescentes y ni as en los medios de
 comunicaci n, en los espect culos p blicos y en la publicidad.
 C) Desarrollar campa as de prevenci n de la violencia basada en
 g nero hacia ni as y adolescentes.
 D) Brindar informaci n a ni as y adolescentes, adecuada a las
 distintas etapas de crecimiento, contexto socio cultural y a las
 situaciones de discapacidad, sobre sus derechos como mujeres, en
 especial, sobre igualdad y no discriminaci n en base a
 estereotipos de g nero as  como sobre el derecho a la vida libre
 de violencia.
 E) Asegurar la igualdad de trato, no discriminaci n y no
 reproducci n de roles y estereotipos de g nero en las
 instituciones que atienden ni as, ni os o adolescentes,
 incluyendo las adolescentes embarazadas y madres.
 F) Incorporar la perspectiva de g nero en las intervenciones con las
 familias de los ni os, ni as y adolescentes, promoviendo la
 corresponsabilidad de los varones en el cuidado, evitando los
 patrones estereotipados que se alan a las mujeres como  nicas
 responsables del cuidado o de la p rdida del cuidado.
 G) Adoptar medidas para la prevenci n, detecci n precoz, atenci n,
 protecci n y reparaci n de la violencia basada en g nero en el
  mbito intrainstitucional.
 H) La internaci n de ni as, ni os o adolescentes debe estar
 orientada a la transitoriedad de la medida y a la restituci n de
 la vida familiar libre de violencia en el menor tiempo posible.
 Debe asegurarse la cercan a territorial con el lugar de
 residencia de los familiares u otros referentes adultos con los
 que tengan un v nculo positivo, facilitar los contactos entre
 ellos y no separar a los hermanos o hermanas.
 I) Promover el dictado de procedimientos de denuncia, investigaci n
 y sanci n de la violencia intrainstitucional, que aseguren la
 inmediata protecci n y garanticen la no repetici n. Toda forma de
 violencia sexual o maltrato por funcionarios o trabajadores de
 servicios de atenci n a ni as, ni os o adolescentes ser 
 considerada falta grave.
 J) Establecer como requisito de ingreso y contrataci n de Personal,
 la ausencia de antecedentes administrativos o penales en asuntos
 de violencia f sica, psicol gica, sexual, dom stica,
 consider ndolo requisito inhabilitante para la funci n.
 Art culo 29
 (Directrices para las pol ticas sobre personas mayores).- El Instituto Nacional del Adulto Mayor, todos los  rganos y organismos vinculados a las pol ticas sobre personas mayores, as  como las instituciones de atenci n a ellas, deben:
 A) Transversalizar la perspectiva de g nero en las acciones de
 prevenci n, protecci n, atenci n y reparaci n de la violencia
 contra las mujeres mayores.
 B) Difundir informaci n dirigida a las mujeres mayores en particular
 y a la sociedad en su conjunto respecto a las diversas
 manifestaciones de la violencia en la vejez, aportando
 herramientas para su identificaci n y prevenci n.
 C) Capacitar y sensibilizar sobre las diversas formas de violencia
 basada en g nero a todo el personal de los  rganos y organismos
 con responsabilidad en la tem tica, a los encargados de los
 servicios sociales y de salud, al personal encargado de la
 atenci n y el cuidado de las mujeres mayores en los servicios de
 cuidado a largo plazo o servicios domiciliarios, a fin de
 brindarles un trato digno y prevenir la negligencia y las
 acciones o pr cticas de violencia y maltrato.
 D) Adoptar medidas para garantizar el derecho a la autodeterminaci n
 de las mujeres mayores que residen en establecimientos de mediano
 y largo plazo, el respeto a la identidad de g nero y orientaci n
 sexual, la privacidad de las visitas de pareja y la intimidad
 para los actos de higiene personal.
 E) Desarrollar programas de control y supervisi n de los servicios
 de cuidado de las mujeres mayores que permitan la prevenci n,
 detecci n y sanci n de la violencia basada en g nero.
 F) Facilitar el acceso de las mujeres mayores a mecanismos de
 denuncia adecuados y eficaces y de reparaci n de la violencia
 basada en g nero, teniendo especialmente en cuenta las
 situaciones de mayor vulnerabilidad. Generar protocolos para las
 acciones a seguir en acuerdo con las autoridades policiales y
 judiciales.
 G) Detectar y promover la eliminaci n de las pr cticas
 administrativas o financieras que discriminen a las mujeres
 mayores en el ejercicio de sus derechos patrimoniales o
 econ micos.
 Art culo 30
 (Directrices para las pol ticas sobre discapacidad).- La Comisi n Nacional Honoraria de la Discapacidad, el Programa Nacional de Discapacidad del Ministerio de Desarrollo Social, as  como todos los  rganos y organismos competentes en la materia de atenci n a personas en situaci n de discapacidad deben:
 A) Brindar informaci n accesible a las mujeres en situaci n de
 discapacidad, a sus familiares, cuidadores y a la poblaci n en
 general con la finalidad de prevenir, reconocer y denunciar la
 violencia basada en g nero hacia las mujeres con discapacidad.
 B) Desarrollar acciones para fortalecer la identidad personal y
 colectiva de las mujeres en situaci n de discapacidad y promover
 la superaci n de los estereotipos, los prejuicios y las pr cticas
 nocivas basadas en el g nero.
 C) Garantizar que todos los servicios y programas dirigidos a las
 personas en situaci n de discapacidad sean supervisados de forma
 de prevenir, proteger, sancionar y reparar la violencia basada en
 g nero.
 D) Fortalecer los mecanismos y procesos de denuncia e investigaci n
 de la violencia basada en g nero hacia las mujeres con
 discapacidad, transversalizando la perspectiva de la discapacidad
 en los programas, planes, acciones y protocolos de las
 instituciones involucradas.
 E) Desarrollar acciones para garantizar el respeto de los derechos
 sexuales y reproductivos de las mujeres en situaci n de
 discapacidad, asegurar que tengan acceso a la informaci n
 apropiada para su edad, se ofrezcan los medios necesarios que les
 permitan ejercer sus derechos y se respete el derecho al
 ejercicio de su sexualidad, de su capacidad reproductiva, de su
 identidad de g nero y de su orientaci n sexual.
 F) Desarrollar estudios e investigaciones sobre las formas de
 violencia basada en g nero hacia las mujeres en situaci n de
 discapacidad.
 G) Asegurar servicios de salud sexual y reproductiva de calidad,
 accesibles para las mujeres en situaci n de discapacidad.
 H) Prestar la asistencia apropiada a las mujeres en situaci n de
 discapacidad para el desempe o de sus responsabilidades de
 crianza y garantizar que en ning n caso se separar  a un ni o,
 ni a o adolescente de su madre en raz n de la discapacidad, del
 hijo, de la madre o de ambos.CAP TULO IV - RED DE SERVICIOS DE ATENCI N A MUJERES EN SITUACI N DE VIOLENCIA BASADA EN G NERO
 Art culo 31
 (Red de Servicios de Atenci n).- La Red de Servicios de Atenci n a Mujeres en Situaci n de Violencia Basada en G nero debe ser multisectorial, siendo cada  rgano, organismo o instituci n responsable de brindar respuestas seg n su competencia, de acuerdo con las disposiciones legales y las pol ticas formuladas por el Instituto Nacional de las Mujeres.
 La Red promover  servicios de respuesta inmediata, atenci n psicosocial en salud y patrocinio jur dico. Asimismo, la Red promover  respuestas para la permanencia en el sistema educativo, laboral, habitacional de urgencia y mediano plazo para las mujeres y servicios de socializaci n para varones que hayan ejercido violencia.
 Art culo 32
 (Servicios de atenci n).- Los servicios de atenci n ser n gratuitos y se brindar n en todos los departamentos del pa s. Ofrecer n atenci n psicosocial, asesoramiento y patrocinio jur dico y estar n integrados con equipos interdisciplinarios especializados. Para atender personas en situaci n de discapacidad, los servicios coordinar n con el Programa Nacional de Discapacidad a los efectos de contar con personal especializado.
 Los servicios de atenci n ser n prestados por el Instituto Nacional de las Mujeres y el Instituto del Ni o y Adolescente del Uruguay coordinando acciones entre s  y con los servicios de salud, educaci n, vivienda, as  como con los programas de inserci n educativa, laboral y del Sistema Nacional integrado de Cuidados, entre otros, pudiendo celebrar convenios con organizaciones de la sociedad civil.
 El Instituto Nacional de las Mujeres coordinar  las acciones con el Instituto Nacional del Adulto Mayor a fin de asegurar el adecuado acompa amiento durante el proceso de denuncia y atenci n, as  como para dar respuesta a las necesidades habitacionales que resultaren como consecuencia de la situaci n de violencia basada en g nero.
 Art culo 33
 (Servicios de socializaci n a varones).- El Instituto Nacional de las Mujeres promover  la implementaci n de servicios de atenci n para la socializaci n de varones que ejercen violencia contra las mujeres.
 Art culo 34
 (Equipos m viles).- Los prestadores de servicios de atenci n a mujeres en situaci n de violencia basada en g nero, promover n el acceso a los mismos por parte de las mujeres del medio rural o con dificultades de desplazamiento, mediante equipos m viles para brindar las primeras respuestas. Estos equipos deben estar integrados por personal especializado y funcionar con la frecuencia e integraci n que permitan asegurar una intervenci n eficaz y de calidad.
 Art culo 35
 (Atenci n de la salud en situaciones de violencia basada en g nero).- Las instituciones prestadoras de salud, p blicas o privadas, con cobertura parcial o integral, deber n brindar servicios de salud integrales a las mujeres que hayan vivido situaciones de violencia basada en g nero, as  como a sus hijas e hijos a cargo, de acuerdo a las reglamentaciones dictadas por el Ministerio de Salud P blica en articulaci n con el Instituto Nacional de las Mujeres.
 Los servicios deben asegurar la atenci n diferenciada seg n las necesidades y circunstancias particulares de las mujeres y sus hijos e hijas y de manera especial, de aquellas que se encuentren en condiciones de vulnerabilidad o de riesgo. Adem s deben:
 A) Contar con un equipo multidisciplinario espec fico de referencia
 en violencia basada en g nero, en el que al menos uno de sus
 integrantes sea m dico o m dica.
 B) Implementar medidas para la prevenci n, detecci n temprana,
 atenci n e intervenci n frente a las situaciones de violencia
 basada en g nero hacia las mujeres.
 C) Prever respuestas espec ficas en los servicios de urgencia y
 emergencia para la asistencia integral de las mujeres y sus hijos
 e hijas.
 D) Asegurar el acceso universal a anticoncepci n de emergencia y
 profilaxis post exposici n, en situaciones de violencia sexual.
 E) Realizar el seguimiento y evaluaci n del impacto en la salud de
 las mujeres afectadas por la violencia, dando especial atenci n a
 la salud mental y emocional.
 F) Asegurar la atenci n oportuna de las personas a cargo de las
 mujeres v ctimas de femicidio o intento de femicidio u otras
 formas de violencia basada en g nero.
 G) Prever mecanismos institucionales de denuncia en las situaciones
 que lo requieran de acuerdo con la normativa vigente y seg n los
 protocolos que se definan
 El Ministerio de Salud P blica dispondr  las directivas para asegurar la formaci n continua de los equipos t cnicos y la articulaci n entre los distintos servicios de salud, siendo obligatoria la participaci n de los prestadores de salud en las instancias a las que convoque.
 Art culo 36
 (Respuestas habitacionales).- El Instituto Nacional de las Mujeres deber  contar con diferentes respuestas habitacionales para las mujeres en procesos de salida de situaciones de violencia basada en g nero, tanto para los momentos de crisis y de riesgo de vida, como durante el proceso de fortalecimiento sociolaboral para contribuir a su autonom a econ mica. Comprender n el alojamiento, protecci n y orientaci n a las mujeres y a sus hijos e hijas a su cargo, si los tuviere, y contar con accesibilidad edilicia para personas en situaciones de discapacidad.
 A tales efectos, el Instituto Nacional de las Mujeres podr  ejecutar estos servicios en forma directa, en coordinaci n con el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente o a trav s de convenios con los gobiernos departamentales o municipales o con organizaciones de la sociedad civil con reconocida trayectoria en la materia.
 Art culo 37
 Los responsables de los programas del Sistema P blico de Vivienda prever n las medidas necesarias para garantizar, a las v ctimas de violencia basada en g nero, la permanencia en la vivienda que habitan. En los casos en que esta permanencia implique el pago de una cuota en dinero al programa, la misma se ajustar  a las posibilidades econ micas de las v ctimas. Fuera de estos casos, se tomar  en cuenta el objetivo de permanencia establecido en este art culo a los efectos de ajustar las obligaciones previstas para cada modalidad de adjudicaci n.
(*)Notas:Ver: Ley N  19.670 de 15/10/2018 art culo 206.
 Art culo 38
 (Cesi n de contratos de comodato o arrendamiento).- Cuando en sede judicial se hubiere dispuesto la medida de retiro de hogar respecto del titular de un contrato de comodato o arrendamiento de un inmueble con destino casa habitaci n, operar  siempre que medie el consentimiento de la v ctima y del fiador la cesi n legal del contrato en favor de la v ctima que cohabitare con aquel, debiendo comunicarlo al arrendador o comodante y en su caso al fiador en un plazo no mayor a sesenta d as h biles.
 De manera an loga operar  en los t rminos del inciso anterior aun cuando la v ctima se hubiera retirado provisionalmente del hogar, si manifestara su voluntad de reintegro.
 De igual forma proceder  en favor de las c nyuges o concubinas cotitulares o colaboradoras respecto de los predios en los que se desarrolle un emprendimiento agrario familiar, siempre que residieren en el mismo.
 Art culo 39
 (Medidas para asegurar la permanencia de las v ctimas de violencia basada en g nero en el sistema educativo).- Todas las instituciones educativas, p blicas y privadas deben:
 A) Prever medidas para garantizar la escolarizaci n inmediata de las
 ni as, ni os y adolescentes que se vean afectados por un cambio
 de residencia derivada de una situaci n de violencia basada en
 g nero.
 B) Implementar acciones concretas para dar efectividad a lo
 dispuesto por el art culo 74 de la Ley N  18.437, de 12 de
 diciembre de 2008, (Ley General de Educaci n), para las
 adolescentes en estado de gravidez y con posterioridad al parto.
 Tales acciones deber n comprender un seguimiento y acompa amiento
 personalizado de su situaci n de forma tal que se garantice su
 permanencia y continuidad en el  mbito educativo. A tales
 efectos, la direcci n del centro educativo al que concurre la
 adolescente deber  designar una persona responsable de dichas
 acciones.
 C) Velar para que las medidas de protecci n a las mujeres v ctimas
 de violencia basada en g nero no afecten su derecho a la
 educaci n en caso de ser estudiantes, en particular, prever que
 puedan justificarse las inasistencias a los centros educativos
 por su concurrencia a instancias policiales o judiciales o por
 eventuales traslados de su lugar de residencia.
 D) Disponer medidas para garantizar que las v ctimas de acoso sexual
 en el  mbito educativo, no sean perjudicadas en el ejercicio de
 su derecho a la educaci n.
 Art culo 40
 (Medidas para asegurar la permanencia de las mujeres en el trabajo).-Las mujeres v ctimas de violencia basada en g nero tienen los siguientes derechos:
 A) A recibir el pago  ntegro de su salario o jornal el tiempo que
 conlleve la asistencia a audiencias, pericias u otras diligencias
 o instancias administrativas o judiciales que se dispusieran en
 el marco de los procesos previstos en el Cap tulo IV de esta
 ley.
 B) A licencia extraordinaria con goce de sueldo por el lapso de
 veinticuatro horas a partir de la presentaci n de la denuncia en
 sede policial o judicial, prorrogables por igual per odo para el
 caso en que se dispusieran medidas cautelares en sede judicial.
 C) A la flexibilizaci n y cambio de su horario o lugar de trabajo,
 siempre que existiera la posibilidad y as  lo solicitara.
 D) A que las medidas de protecci n que se adopten ante la situaci n
 de violencia basada en g nero no afecten su derecho al trabajo y
 carrera funcional o laboral.
 E) A que se dispongan medidas para que la violencia basada en g nero
 en el  mbito laboral no redunde negativamente en la carrera
 funcional y en el ejercicio del derecho al trabajo.
 F) A la estabilidad en su puesto de trabajo. Por un plazo de seis
 meses a partir de la imposici n de medidas cautelares por hechos
 de violencia basada en g nero, las mujeres en favor de quienes se
 hubieran dispuesto no podr n ser despedidas. Si lo fueren, el
 empleador deber  abonarles un importe equivalente a seis meses de
 sueldo m s la indemnizaci n legal que corresponda.
 Art culo 41
 (Medidas para la inserci n laboral de las mujeres).- El Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social deben prever cupos, u otros mecanismos que entendieren convenientes, para facilitar la integraci n de las mujeres v ctimas de violencia basada en g nero en los programas de inserci n laboral, de capacitaci n y de micro emprendimientos.
 Art culo 42
 (Medidas para el cuidado de ni as, ni os y adolescentes a cargo de mujeres v ctimas de violencia basada en g nero).- La Secretar a Nacional de Cuidados del Sistema Nacional Integrado de Cuidados debe prever medidas para dar respuesta a la situaci n de las mujeres v ctimas de violencia de g nero con personas a cargo.
 Art culo 43
 (Mujeres migrantes).- Las mujeres migrantes v ctimas de violencia basada en g nero en el pa s de origen o en el territorio nacional, estar n comprendidas en las disposiciones previstas en el art culo 162 de la Ley N  19.355, de 19 de diciembre de 2015.
 Art culo 44
 (*)(*)Notas:Este art culo agreg  a: Ley N  18.895 de 20/04/2012 art culo 15 inciso 2 ) 
literal B).
CAP TULO V - PROCESOS DE PROTECCI N, INVESTIGACI N Y PENALIZACI N DE LA VIOLENCIA BASADA EN G NERO CONTRA LAS MUJERES
SECCI N I - DISPOSICIONES COMUNES A TODOS LOS PROCESOS
 Art culo 45
 (Inter s prioritario).- Frente a situaciones de violencia basada en g nero, la prioridad debe ser la protecci n integral a la dignidad humana y la seguridad de la v ctima y de su entorno familiar, debi ndose garantizar especialmente los derechos reconocidos en los art culos 7 , 8  y 9  de esta ley.
  Referencias al art culo 
  Art culo 46
 (Valoraci n de la prueba).- Sin perjuicio de lo dispuesto por el art culo 140 del C digo General del Proceso, debe tenerse especialmente en cuenta que los hechos de violencia constituyen, en general, situaciones vinculadas a la intimidad o que se efect an sin la presencia de terceros. El silencio, la falta de resistencia o la historia sexual previa o posterior de la v ctima de una agresi n sexual, no deben ser valorados como demostraci n de aceptaci n o consentimiento de la conducta. La diferencia de edad, de condici n econ mica, las d divas, regalos y otras formas de compensaci n, ser n valorados como indicadores de abuso de poder en situaciones de abuso sexual contra ni as, ni os o adolescentes.
 En todos los casos se respetar  el derecho y el inter s superior de las ni as, ni os y adolescentes a dar su opini n, la cual deber  analizarse aplicando las reglas de la sana cr tica. No ser  v lido utilizar argumentos t cnicos para disminuir la credibilidad de sus testimonios. 
  Referencias al art culo 
 SECCI N II - PROCESOS EN LOS  MBITOS ADMINISTRATIVOS, P BLICOS Y PRIVADOS
 Art culo 47
 ( mbito intrainstitucional).- Los  rganos, organismos e instituciones p blicas y privadas, deben adoptar medidas para la prevenci n, protecci n, investigaci n y sanci n de la violencia basada en g nero que ocurra en el  mbito intrainstitucional, ejercida por su personal respecto de otros funcionarios, de trabajadores o de usuarios y usuarias de los servicios.
(*)Notas:Ver en esta norma, art culo: 48.
 Art culo 48
 ( mbito de aplicaci n).- A los efectos previstos en el art culo anterior, cualquiera sea la forma de violencia basada en g nero a que refiera, son de aplicaci n las disposiciones de la Ley N  18.561, de 11 de setiembre de 2009, en lo pertinente.
 Art culo 49
 (Denuncia).- Los  rganos, organismos e instituciones p blicas y privadas que atienden ni as, ni os y adolescentes deben implementar mecanismos accesibles y eficaces de denuncia. Asimismo deben asegurar la confidencialidad, la reserva de la informaci n y considerar especialmente las situaciones de discapacidad y la de quienes se encuentran internados en centros p blicos o privados.
 De igual forma debe procederse respecto de las mujeres mayores o en situaci n de discapacidad.
 Art culo 50
 (Comunicaci n a las autoridades competentes).- Todos los  rganos, organismos e instituciones p blicas y privadas que atiendan ni as, ni os o adolescentes deben comunicar a las autoridades competentes las situaciones de maltrato, abuso sexual o explotaci n sexual de las que tengan conocimiento, para la debida protecci n y reparaci n a las v ctimas y la sanci n a los responsables.SECCI N III - TRIBUNALES Y FISCAL AS COMPETENTES
 Art culo 51
 (Competencia).- Los Juzgados Letrados Especializados en Violencia Basada en G nero, Dom stica y Sexual entender n en primera instancia en los siguientes asuntos:
 A) Procesos de protecci n previstos en esta ley, tanto si la
 violencia es ejercida contra mujeres adultas como contra ni as o
 adolescentes.
 B) Procesos de protecci n previstos por la Ley N  17.514, de 2 de
 julio de 2002, respecto de la poblaci n no comprendida en la
 presente ley, si la violencia es ejercida contra varones adultos
 como contra ni os o adolescentes.
 C) Procesos relativos a divorcios, pensiones alimenticias, tenencias
 y visitas, suspensiones, limitaciones o p rdidas de la patria
 potestad en los casos en los que, con una antelaci n de hasta dos
 a os, se haya adoptado judicialmente alguna medida cautelar como
 consecuencia de la violencia basada en g nero, dom stica o
 sexual, o en los que se constata por cualquier medio dicha
 violencia aunque no se haya requerido la aplicaci n de medidas.
 D) Procesos penales derivados de la violencia basada en g nero,
 dom stica o sexual. (*)
(*)Notas:Ver en esta norma, art culos: 77 y 98.
  Referencias al art culo 
  Art culo 52
 (Competencia).- En las jurisdicciones que no cuenten con Juzgados Letrados Especializados en Violencia Basada en Genero, Dom stica y Sexual, entender n los Juzgados Letrados de Primera Instancia del Interior a los que se asigne dicha competencia. (*)
(*)Notas:Ver en esta norma, art culo: 98.
  Referencias al art culo 
  Art culo 53
 (Competencia).- Los Juzgados de Paz del Interior, cualquiera sea su categor a, tendr n competencia de urgencia para entender en materia de violencia basada en g nero, pudiendo disponer de forma provisoria las medidas pertinentes establecidas en esta ley para la protecci n de presuntas v ctimas, debiendo elevar los asuntos al Juzgado Letrado Departamental al que accedan dentro de las veinticuatro horas de haber tomado conocimiento de los hechos, a cuya resoluci n se estar .
  Referencias al art culo 
  Art culo 54
 (Competencia).- La competencia en raz n de lugar se determinar  por el domicilio de la v ctima.
 El juzgado con competencia en violencia basada en g nero, dom stica y sexual que previniere en cualquiera de los procesos del art culo 51 de esta ley, entender  en los subsiguientes de igual naturaleza, siempre que los hechos refieran a las mismas v ctimas respecto de la misma persona denunciada como agresora, o responda a una misma situaci n de violencia.
  Referencias al art culo 
  Art culo 55
 (Contienda de competencia y excepci n de incompetencia).- Las contiendas de competencia o excepciones de incompetencia que se planteen con respecto a los Juzgados Letrados Especializados en Violencia de G nero, Dom stica y Sexual, no tendr n efecto suspensivo y ser  v lido lo actuado por el Juez interviniente hasta la declaraci n de incompetencia por resoluci n firme.
  Referencias al art culo 
  Art culo 56
 (Remisi n).- Cuando el Juez apreciara que los hechos puestos en su conocimiento, de forma notoria, no constituyen expresi n de violencia basada en g nero, dom stica o sexual, remitir  las actuaciones al Tribunal competente, mediante resoluci n fundada.
  Referencias al art culo 
  Art culo 57
 (Segunda instancia).- Ser n competentes en segunda instancia los Tribunales de Apelaciones de Familia o los Tribunales de Apelaciones en lo Penal, seg n corresponda a la materia sobre la que refiere la resoluci n impugnada, hasta tanto se creen Tribunales de Apelaciones Especializados en la tem tica d  violencia basada en g nero, dom stica y sexual.
  Referencias al art culo 
  Art culo 58
 (Transformaci n de Fiscal as Penales de Montevideo de Delitos Sexuales, Violencia Dom stica y Violencia Basada en G nero).- Transf rmanse las Fiscal as Penales de Montevideo de Delitos Sexuales, Violencia Dom stica y Violencia Basada en G nero en Fiscal as Penales de Montevideo de Delitos Sexuales y Fiscal as Penales de Montevideo de Violencia Dom stica y Violencia Basada en G nero, las que entender n en la investigaci n y litigio de los delitos que se le asignen en funci n de los criterios de flexibilidad y dinamismo (art culo 9  de la Ley N  19.483, de 5 de enero de 2017). (*)(*)Notas:Redacci n dada por: Ley N  20.212 de 06/11/2023 art culo 512.
Redacci n dada anteriormente por: Ley N  19.670 de 15/10/2018 art culo 
290.
TEXTO ORIGINAL:
 Ley N  19.670 de 15/10/2018 art culo 290,
 Ley N  19.580 de 22/12/2017 art culo 58.
  Referencias al art culo 
 SECCI N IV - PROCESOS DE PROTECCI N EN EL  MBITO JUDICIAL
 Art culo 59
 (Denuncia).- Cualquier persona que tome conocimiento de un hecho de violencia basada en g nero puede, por cualquier medio, dar noticia al Tribunal o a la Fiscal a competente, los que adoptar n de inmediato las medidas de protecci n urgentes que estimen pertinentes de acuerdo a lo previsto en esta ley. Siempre que la noticia presente verosimilitud, no le cabr  responsabilidad de tipo alguno a quien la hubiere dado. Dentro de las primeras y m s urgentes diligencias, la sede o la fiscal a vigilar n que la v ctima tenga asegurada la defensa letrada disponiendo lo necesario a tal efecto. El proceso de protecci n en el  mbito judicial se regir  por lo dispuesto en las disposiciones del C digo General del Proceso, en cuanto no se opongan a la presente ley.
  Referencias al art culo 
  Art culo 60
 (Notificaci n).- Toda actuaci n judicial en materia de violencia basada en g nero debe ser notificada preceptivamente, desde el inicio, al Fiscal que corresponda.
  Referencias al art culo 
  Art culo 61
 (Audiencia).- Una vez recibida la denuncia el Tribunal deber :
 A) Adoptar las medidas de protecci n urgentes para cuya
 determinaci n deber  considerar las caracter sticas de los hechos
 que se denuncian y en particular su gravedad y periodicidad, as 
 como los antecedentes que pudieren corresponder.
 B) Celebrar audiencia dentro de las setenta y dos horas, la que
 deber  tomar personalmente bajo pena de nulidad. Previo a la
 celebraci n de la audiencia el equipo t cnico del juzgado elevar 
 un informe de evaluaci n de riesgo. (*)
(*)Notas:Ver en esta norma, art culo: 68.
  Referencias al art culo 
  Art culo 62
 (Carga de comparecencia).- El denunciado est  obligado a comparecer bajo apercibimiento de ser conducido ante el Juzgado con auxilio de la fuerza p blica. Sin perjuicio de ello, si no fuere ubicado o no concurriere a la audiencia por cualquier motivo, esta se celebrar  de todas formas y se adoptar n las medidas que correspondan.
  Referencias al art culo 
  Art culo 63
 (Prohibici n de confrontaci n).- Las partes deben ser escuchadas por separado bajo la m s seria responsabilidad del Juez actuante y en ning n caso pueden estar presentes en forma conjunta en la misma sala. Deben adoptarse adem s, medidas eficaces para garantizar la seguridad de la v ctima y la permanencia en forma separada en el recinto o espacio judicial.
 En estos procesos, quedan prohibidas la mediaci n y la conciliaci n.
  Referencias al art culo 
  Art culo 64
 (Medidas cautelares gen ricas).- Siempre que se acredite que un derecho humano fundamental se vea vulnerado o amenazado, el Tribunal debe disponer, de oficio, a petici n de parte o del Ministerio P blico, en forma fundada, todas las medidas tendientes a la protecci n de la vida, la integridad f sica o emocional de la v ctima, su libertad y seguridad personal, as  como la asistencia econ mica e integridad patrimonial de  sta y de su n cleo familiar.
 En ning n caso pueden disponerse medidas rec procas o a cargo de las v ctimas o que restrinjan sus derechos.
 Si el Tribunal decidiera no adoptar medida alguna, su resoluci n debe expresar los fundamentos de tal determinaci n.
  Referencias al art culo 
  Art culo 65
 (Medidas cautelares especiales).- Para el cumplimiento de la finalidad cautelar, el Tribunal podr  adoptar alguna de las siguientes medidas, u otras an logas, fijando el plazo que corresponda:
 A) Ordenar a la persona agresora que cese en los actos de
 perturbaci n o intimidaci n que, directa o indirectamente,
 realice hacia la v ctima.
 B) Prohibir a la persona agresora comunicarse, relacionarse,
 entrevistarse o desarrollar cualquier conducta similar -por s  o
 a trav s de terceros- en relaci n con la v ctima, sus hijos e
 hijas y dem s personas afectadas, testigos o denunciantes del
 hecho.
 C) Prohibir, restringir o limitar la presencia de la persona
 agresora en el domicilio o residencia de la v ctima, lugares de
 trabajo, estudio u otros que frecuente ella o sus hijas e hijos u
 otras personas a su cargo, pudiendo disponer mecanismos de
 seguimiento que aseguren el estricto cumplimiento de la medida
 dispuesta, tales como los sistemas de tecnolog a de verificaci n
 de presencia y localizaci n de personas u otros an logos.
 En los casos en que se considere en riesgo el derecho a la vida o 
 a la integridad f sica de una v ctima de violencia dom stica o de 
 g nero, el tribunal podr  disponer la colocaci n del dispositivo 
 de monitoreo electr nico en adolescentes. A esos efectos, el 
 tribunal deber  fundamentar qu  otro tipo de protecci n es 
 insuficiente o inid neo. (*)
 D) Ordenar la restituci n inmediata de los objetos personales de la
 v ctima, sus hijos e hijas u otras personas a su cargo.
 E) Incautar las armas que la persona agresora tuviere en su poder,
 las que permanecer n en custodia de la Sede, en la forma que  sta
 lo estime pertinente.
 F) Prohibir a la persona agresora el uso, tenencia o porte de armas
 de fuego, ofici ndose a la autoridad competente a sus efectos.
 G) Ordenar al empleador disponer el traslado o suspensi n de la
 persona denunciada, cuando la violencia ocurre en el lugar de
 trabajo de la v ctima.
 H) Disponer correctivos y otras medidas para evitar la
 discriminaci n o la violencia hacia las mujeres en el medio
 laboral o institucional.
 I) Ordenar las prestaciones m dicas, educativas o an logas que
 entienda imprescindibles, por parte de los organismos p blicos u
 otras instituciones responsables.
 J) Habilitar el cambio de prestador de salud, manteniendo los
 derechos y condiciones establecidas respecto al prestador
 anterior.
 K) Disponer el traslado de la v ctima que se encuentre
 institucionalizada en un centro residencial, hospitalario o
 carcelario a otro lugar que asegure sus derechos fundamentales.
 L) Disponer el cambio del administrador de los ingresos econ micos
 de cualquier naturaleza que perciban las mujeres en situaci n de
 discapacidad o en cualquier otra situaci n de dependencia, cuando
 la persona agresora fuese quien cumpliera esa funci n.
 M) Disponer la asistencia obligatoria de la persona agresora a
 programas de rehabilitaci n.
 N) Disponer el retiro de la persona agresora de la residencia com n
 y la entrega inmediata de sus efectos personales en presencia del
 Alguacil, siendo irrelevante quien sea el titular del inmueble.
 Asimismo, se labrar  inventario judicial de los bienes muebles
 que se retiren y de los que permanezcan en el lugar, pudi ndose
 expedir testimonio a solicitud de las partes.
 O) Disponer el reintegro de la v ctima al domicilio o residencia, en
 presencia del Alguacil, cuando hubiere salido del mismo a causa
 de la situaci n de violencia basada en g nero.
 P) Ordenar la revocaci n inmediata de los mandatos que la v ctima
 pudiera haber otorgado a la persona agresora para la
 administraci n de bienes comunes, ofici ndose al Registro
 correspondiente.
 Q) Prohibir la realizaci n de actos de disposici n sin el
 consentimiento escrito de la v ctima o venia judicial, respecto a
 los bienes de las empresas familiares, incluidos los bienes del
 emprendimiento agrario familiar cuando la v ctima es titular o
 c nyuge colaboradora en el mismo.
(*)Notas:Literal C), inciso 2 ) ver vigencia: Ley N  20.212 de 06/11/2023 art culo 
2.
Literal C), inciso 2 ) agregado/s por: Ley N  20.212 de 06/11/2023 
art culo 513.
  Referencias al art culo 
  Art culo 66
 (Plazo m nimo de medidas cautelares especiales).- La duraci n m nima de las medidas previstas en los literales B) y C) del art culo 65 es de ciento ochenta d as, sin perjuicio de la posibilidad de su modificaci n o cese. La medida de retiro de hogar (literal N) se aplicar  con car cter autosatisfactivo, no quedando sujeta a plazo o condici n ulterior.
 En caso de incumplimiento de las medidas dispuestas por el Tribunal, el agresor ser  considerado incurso en el delito previsto en el art culo 173 del C digo Penal.
 Art culo 67
 (Medidas de protecci n).- En situaciones de violencia intrafamiliar contra una mujer, la resoluci n que disponga las medidas de protecci n, debe, asimismo, resolver:
 A) La pensi n alimenticia provisoria a favor de la mujer y de sus
 hijos e hijas u otras personas a cargo, en los casos que
 correspondiere.
 B) La tenencia provisoria de las hijas e hijos menores de dieciocho
 a os de edad, que en ning n caso podr n quedar a cargo del
 agresor.
 C) La suspensi n de las visitas del agresor respecto de las hijas e
 hijos menores de dieciocho a os de edad. Las mismas podr n
 reanudarse una vez cumplido un periodo m nimo de tres meses sin
 la reiteraci n de actos de violencia y habiendo el agresor
 cumplido las medidas impuestas.
 Excepcionalmente, y si as  lo solicitaren los hijos o hijas y se
 considerare que no existe riesgo de vulneraci n de sus derechos,
 podr n disponerse visitas supervisadas por una instituci n o por
 una persona adulta de su confianza, que ser  responsable del
 cumplimiento de las mismas en condiciones de seguridad. En ning n
 caso las visitas se realizar n durante la noche ni en sede
 policial.
 A tales efectos debe darse cumplimiento a lo dispuesto en el art culo 8  del C digo de la Ni ez y la Adolescencia.
 Iguales criterios deben seguirse respecto de personas adultas declaradas incapaces.
 Art culo 68
 (Diagn stico complementario).- Si fuera necesario, el Tribunal de oficio, a solicitud del Fiscal o de la v ctima puede ordenar un diagn stico complementario del previsto en el literal B) del art culo 61 de esta ley.
  Referencias al art culo 
  Art culo 69
 (Audiencia evaluatoria).- Con una antelaci n mayor a treinta d as del cese de las medidas dispuestas, el Tribunal debe convocar a una audiencia evaluatoria de la situaci n, a fin de determinar si corresponde disponer la continuidad de las medidas, su sustituci n por otras medidas o su cese.
 En caso de no comparecencia, el Juez dispondr  la conducci n del agresor.
  Referencias al art culo 
  Art culo 70
 (Exoneraci n de contracautela).- En los procesos de adopci n de medidas cautelares, en todo lo no previsto por la presente ley, rigen los art culos 313, 314 y 315 del C digo General del Proceso en cuanto fueren aplicables.
 No se exigir  prestaci n de contracautela ni se condicionar  la vigencia de las medidas de protecci n al inicio de cualquier otro proceso posterior.SECCI N V - PROCESOS DE FAMILIA
 Art culo 71
 ( mbito de aplicaci n).- Los procesos en materia de familia derivados de situaciones de violencia basada en g nero, dom stica o sexual, se regir n por las disposiciones del C digo General del Proceso y del C digo de la Ni ez y la Adolescencia.
 En estos procesos se debe tener especialmente en cuenta el contexto de violencia basada en g nero, a fin de garantizar que las resoluciones que se adopten fortalezcan los derechos humanos y la autonom a de las personas afectadas.
 Art culo 72
 (*)(*)Notas:Este art culo dio nueva redacci n a: C digo Civil de 19/10/1994 art culo 
148 Numeral 3 ).
 Art culo 73
 (*)(*)Notas:Este art culo agreg  a: C digo Civil de 19/10/1994 art culo 284 Numeral 
4 ).
 Art culo 74
 (Derecho al nombre).- En casos de violaci n sexual que tengan como consecuencia el nacimiento de un ni o o ni a, la madre tendr  derecho a que sea inscripto en el Registro de Estado Civil con los dos apellidos maternos y la paternidad reconocida o declarada judicialmente no implicar  la inscripci n del ni o con el apellido del agresor (art culo 198 del C digo de la Ni ez y la Adolescencia).SECCI N VI - PROCESOS PENALES
 Art culo 75
 ( mbito de aplicaci n).- Los procesos penales tramitados ante los Juzgados Letrados Especializados en Violencia Basada en G nero, Dom stica y Sexual, se regir n por las disposiciones del C digo del Proceso Penal (Ley N  19.293, de 19 de diciembre de 2014).
 Se aplicar  a todas las v ctimas de violencia basada en g nero el r gimen previsto para v ctimas y testigos intimidados (art culos 163 y 164 de dicho texto legal), cualquiera sea su edad.
 La audiencia no ser  p blica cuando as  lo solicite la v ctima y se admitir  la presencia del acompa ante emocional. Siempre que sea posible, el testimonio de la v ctima debe ser filmado para evitar su reiteraci n.
 Art culo 76
 (Prueba anticipada).- A solicitud de la v ctima o del Ministerio P blico, el Tribunal dispondr  el diligenciamiento de prueba anticipada (art culos 213 y siguientes de la Ley N  19.293, de 19 de diciembre de 2014, C digo del Proceso Penal), sin necesidad de otra fundamentaci n, debi ndose tener especialmente en cuenta las resultancias da los procesos de protecci n (Secci n IV de este Cap tulo) y los informes de la Red de Servicios de Atenci n a Mujeres en situaci n de Violencia Basada en G nero (Cap tulo IV de esta ley).
 Art culo 77
 (Defensa de la v ctima).- En los procesos previstos en el literal D) del art culo 51, la v ctima podr  designar a instituciones especializadas en la defensa de los derechos de las v ctimas para comparecer y ejercer en su representaci n sus derechos e intereses.
 Art culo 78
 (Acci n penal y prescripci n).- La acci n penal respecto a los delitos previstos en los art culos 272, 272 bis, 272 ter, 273, 273 bis y 274 del C digo Penal es p blica, no requiri ndose instancia del ofendido.
 La prescripci n de la acci n penal se suspende mientras la v ctima sea menor de edad y hasta que habiendo cumplido la mayor a de edad formule por s  la denuncia o ratifique la formulada por sus representantes legales durante su minor a de edad. Si como consecuencia de cualquiera de los delitos indicados hubiere ocurrido la muerte de la persona menor de edad, comenzar  a correr desde el d a en que este hubiere alcanzado la mayor a de edad.
 Art culo 79
 (Suspensi n del ejercicio de la patria potestad e inhabilitaci n para el ejercicio de funciones p blicas y privadas).- Las personas sujetas a proceso por los delitos previstos en los art culos 272, 272 bis, 272 ter, 273, 273 bis, y 274 del C digo Penal y en la Ley N  17.815, de 6 de setiembre de 2004, quedan suspendidas en el ejercicio de la patria potestad o guarda e inhabilitadas para el ejercicio de funciones p blicas y privadas en el  rea educativa, de la salud y todas aquellas que impliquen trato directo con ni as, ni os y adolescentes, personas con discapacidad y personas mayores en situaci n de dependencia, por un plazo de diez a os si recayera sentencia de condena o hasta su sobreseimiento o absoluci n.
 La suspensi n e inhabilitaci n para el ejercicio de la patria potestad y funciones establecidas en este art culo ser  del doble de lo previsto en el mismo en caso de reincidencia. (*)(*)Notas:Inciso 2 ) agregado/s por: Ley N  19.791 de 30/08/2019 art culo 3.
 Art culo 80
 (Sanci n pecuniaria).- En la sentencia de condena, adem s de la pena, se dispondr  una reparaci n patrimonial para la v ctima por un monto equivalente a doce ingresos mensuales del condenado, o en su defecto doce salarios m nimos, sin perjuicio de su derecho a seguir la v a procesal correspondiente para obtener la reparaci n integral del da o.
 Art culo 81
 (Notificaci n a la v ctima).- Siempre que se disponga la libertad de una persona sujeta a proceso por delitos vinculados a la violencia basada en g nero, dom stica o sexual, el Tribunal competente debe notificar dicha resoluci n a la v ctima con una antelaci n m nima de cinco d as y disponer medidas de protecci n a su respecto por un plazo no inferior a ciento ochenta d as.CAP TULO VI - NORMAS PENALES
 Art culo 82
 (*)(*)Notas:Este art culo dio nueva redacci n a: C digo Penal de 04/12/1933 art culo 
36.
 Art culo 83
 (*)(*)Notas:Este art culo agreg  a: C digo Penal de 04/12/1933 art culo 67 inciso 1 ), 
p rrafo 3 ).
 Art culo 84
 (*)(*)Notas:Este art culo agreg  a: C digo Penal de 04/12/1933 art culo 119 inciso 
final.
 Art culo 85
 (*) 
(*)Notas:Este art culo agreg  a: C digo Penal de 04/12/1933 art culo 173 inciso 
final.
 Art culo 86
 (*)
(*)Notas:Este art culo dio nueva redacci n a: C digo Penal de 04/12/1933 art culo 
272 - BIS.
 Art culo 87
 (*)
(*)Notas:Este art culo dio nueva redacci n a: C digo Penal de 04/12/1933 art culo 
272 - TER.
 Art culo 88
 (*)
(*)Notas:Este art culo agreg  a: C digo Penal de 04/12/1933 art culo 273 - BIS.
 Art culo 89
 (*)
(*)Notas:Este art culo dio nueva redacci n a: C digo Penal de 04/12/1933 art culo 
279.
 Art culo 90
 (*)
(*)Notas:Este art culo dio nueva redacci n a: C digo Penal de 04/12/1933 art culo 
279 - BIS.
 Art culo 91
 (*)
(*)Notas:Este art culo dio nueva redacci n a: C digo Penal de 04/12/1933 art culo 
321 - BIS.
 Art culo 92
 (Divulgaci n de im genes o grabaciones con contenido  ntimo).- El que difunda, revele exhiba o ceda a terceros im genes o grabaciones de una persona con contenido  ntimo o sexual, sin su autorizaci n, ser  castigado con una pena de seis meses de prisi n a dos a os de penitenciar a.
 En ning n caso se considerar  v lida la autorizaci n otorgada por una persona menor de dieciocho a os de edad. Este delito se configura aun cuando el que difunda las im genes o grabaciones haya participado en ellas.
 Los administradores de sitios de internet, portales, buscadores o similares que, notificados de la falta de autorizaci n, no den de baja las im genes de manera inmediata, ser n sancionados con la misma pena prevista en este art culo.
 Art culo 93
 (Circunstancias agravantes especiales).- La pena prevista en el art culo anterior se elevar  de un tercio a la mitad cuando:
 A) Las im genes o grabaciones difundidas hayan sido obtenidas sin el
 consentimiento de la persona afectada.
 B) Se cometiera respecto al c nyuge, concubino o persona que est  o
 haya estado unida por an loga relaci n de afectividad, aun sin
 convivencia.
 C) La v ctima fuera menor de dieciocho a os de edad.
 D) La v ctima fuera una persona en situaci n de discapacidad.
 E) Los hechos se hubieran cometido con una finalidad lucrativa. 
 Art culo 94
 (*)(*)Notas:Este art culo agreg  a: C digo Penal de 04/12/1933 art culo 277 - BIS.
CAP TULO VII - DISPOSICIONES FINALES
 Art culo 95
 La Ley N  17.514, de 2 de julio de 2002, ser  aplicable ante situaciones de violencia dom stica respecto de varones v ctimas, incluso ni os y adolescentes.
 Art culo 96
 Der ganse los art culos 24 a 29 de la Ley N  17.514, de 2 de julio de 2002.
 Art culo 97
 Los procedimientos administrativos y judiciales previstos en esta ley as  como en la Ley N  17.514, de 2 de julio de 2002, son exonerados de todo tributo nacional o departamental.
 Art culo 98
 La Suprema Corte de Justicia adoptar  las medidas correspondientes para la redistribuci n de competencias en cumplimiento de los art culos 51 y 52 de esta ley. TABAR  V ZQUEZ - MARINA ARISMENDI - EDUARDO BONOMI - RODOLFO NIN NOVOA - DANILO ASTORI - JORGE MEN NDEZ - MAR A JULIA MU OZ - V CTOR ROSSI - CAROLINA COSSE - ERNESTO MURRO - JORGE BASSO - TABAR  AGUERRE - LILIAM KECHICHIAN - ENEIDA de LE N
 Ayuda