 	Assembleia Nacional	 	2011	 	Lei n.° 25/11 de l4 de julho

Lei n.O 25/11 de 14 de julho

Índice





CAPÍTULO I Disposições
Gerais.••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
.	2
Arcigo 1.”
(objectt o) DDtDDDD tDtDtDD	tDtDtDtDt	t DDD DDtDDDD tDtDtDtD	tDtDtDtD	DDDD DDDDDDDtDtDtDtD	tDtDtDtD	DDDD DDDDDDDtDtDtDtD	tDtDtDtD	D
.	2

Artigo 2.°
(Ju»sitJt )DD DDtDDDD tDtDtDtD	t tDtDtD	tDDtDD D tDDDD tDtDtDtD	t tDtDtD	tDtDtDD	DtDDDDt tDtDtD	t tDtDtD	tDtDDtD  D tDDDDt tDtDtDt	t t tDtDt
............3		ACOMPANHAMENTO NUTRICIONAL ONLINE
Artigo 3.° (Definição e üpo de violência
doméstica)...................................................................3 CAPÍTULO II
 
 



















 
 


















 
Artigo 22.° (Detenção em flagrante
delitt o)t tDtDD	DtDDDD DDDtD D H Ht tDtDtD	t tDtDtDt	t DDD DDDtD D H Ht tDtDtD	tDtDtDtD	t DDD DDDtDD D Ht tDDD  II



Artigo 23.° (Detenção fora do flagrante




Artigo 25.°  (Crimes  que  não  admitem  desistência)	7



Artigo          27.°            (Auto           de  ocorrência)	8
Artigo 28.° (Atendimento ao queixoso ou denunciante)	8




 
 




















 
CAPÍTULO I DISPOSIÇÕES GERAIS

Artigo 1.° (Objecto)

A presente lei estabelece o regime jurídico de prevençáo da violência doméstica, de protecçáo e de assistência às vítimas e tem por fim:

•	a)— prevenir, combater e punir os agentes dos actos de violência doméstica;
•	b)- informar às vítimas dos crimes de violência doméstica sobre os seus direitos;
•	c)— assegurar uma protecçáo policial e jurisdicional célere e eficaz às vítimas de violência doméstica;
•	d)- criar serviços especializados de atendimento às vítimas de violência doméstica junto dos órgáos competentes;
•	e)— incentivar as associações e outras organizações da sociedade civil vocacionadas para a prevenção da violência doméstica;
•	f)— fomentar políticas de sensibilizaçáo nas áreas de educaçáo, informação, saúde e apoio social;
•	g)— responsabilizar administrativa, civil e criminalmente os agentes dos actos de violência
doméstica;
•	h)— criar espaços de aconselhamento e de abrigo temporário dos envolvidos;
•	i)— desencorajar qualquer acto que, com base nos usos e costumes, atente contra a dignidade da pessoa humana;
•	j)- afastar o agente de perto da vítima, quando se mostre necessário, atendendo à
gravidade da situaçáo;
•	k)— responder de forma rápida, eficaz e integrada aos serviços sociais de emergência de apoio à vítima. Publicado na la Série do Diário da República n.° I33 de 14 de Julho de 2011 Página 2 de 9 proximidade, afecto, relações naturais e de educaçáo, tenham lugar, em
especial:
•	a)— nos infantários;
•	b)- nos asilos para idosos;
"	C) nO  h S	PANHAMENTO NUTRICIONAL
•	d)- nas
•	e)— nos
•	f)— nos espaços equiparados de relevante interesse comunitário ou social.
 
Anigo 3.° (Definição e üpo de violência domésüca)
1.	Para efeitos da presente lei, entende—se por violência doméstica, toda a acçáo ou omissão que cause lesáo ou deformação física e dano psicológico temporário ou permanentequeatentecontaapessoahunnananoâmbitodasrelagõesprevstasno artigo anterior.
2.	A violência doméstica classihca—se em:
o	a)— violência sexual — qualquer conduta que obrigue a presenciar, a manter ou participar de relaçáo sexual por meio de violência, coacçáo, ameaça ou colocaçáo da pessoa em situaçáo de inconsciência ou de impossibilidade de resistir;
o	b)- violência patrimonial — toda a acçáo que conhgure a retençáo, a subtracçáo, a destruição parcial ou total dos objectos, documentos, instrumentos de trabalho, bens móveis ou imóveis, valores e direitos da vítima;
o	c)— violência psicológica — qualquer conduta que cause dano emocional, diminuição de auto—estima ou que prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento pisco —social;
o	d)- violência verbal — toda a acçáo que envolva a utilizaçáo de impropérios, acompanhados ou náo de gestos ofensivos, que tenha como finalidade humilhar e desconsiderar a vítima, configurando calúnia, difamaçáo ou injúria;
o	e)—violência física — toda a conduta que ofenda a integridade ou a saúde corporal da pessoa;
•	f)- abandono familiar — qualquer conduta que desrespeite, de forma grave e reiterada, a prestação de assistência nos termos da lei.


CAPÍTULO II PRINCÍPIOS ESPECÍFICOS

Artigo 4.° (Princípio da prevenção da violência doméstica)
O princípio da prevençáo da violência doméstica consiste em criar medidas que visem inibir o surgimento de actos de violência doméstica, em especial:
•	a)— promover o re	eito e o reconhecimento da personalidade e da dignidade de outrem;
ACOM	NHAMENTO NUTRICIONAL
•	b)- pro	nselhos de reconciliaçáo familiar e outras instâncias inter—familiares para
dirimir conflitos;
•	c)— promover a igualdade de género;
 
•	d)- reforçar a protecçáo à mulher grávida, à criança e ao idoso no seio familiar e social, garantindo os mecanismos de assistência;
•	e)— promover o diálogo, a moral e os valores tradicionais reconhecidos pela comunidade
que náo atendem contra a dignidade da pessoa humana;
•	f)- criar mecanismos conducentes à responsabilização criminal das relações sexuais entre ascendentes e descendentes ou irmáos, especialmente contra menores. Publicado na la Série do Diário da República n.o l33 de 14 de Julho de 2011 Página 3 de 9
•	a)— respeitar a privacidade o bom—nome e a honra dos envolvidos nos actos de violência;
•	b)- manter em sigilo os dados obtidos no âmbito do processo sobre a violência doméstica.

Artigo 6.° (Princípio da responsabilidade criminal)
Quem praticar qualquer acto que configure violência doméstica, previsto no artigo 3,o,é punido nos termos das disposições da presente lei e da legislaçáo penal em geral.


CAPÍTULO III MEDIDAS DE PREVENÇÃO E APOIO

Artigo 7.° (Educação)

Incumbe ao Estado integrar, nos programas curriculares de ensino, matérias que visem prevenir crimes de violência doméstica, proporcionando às crianças e aos jovens, conceitos básicos, especialmente:

•	a)— sobre o fenómeno da violência e as suas diversas manifestações, origens e consequências;
•	b)- sobre o direito e o respeito à intimidade e à reserva da vida privada;
•	c)— sobre os comportamentos parentais e o inter-relacionamento na vida familiar;
•	d)— sobre a violência simbólica e o seu carácter estrutural e institucional;
•	e)— sobre as relações de poder que marquem as interacções pessoais, grupais e sociais;
•	f)- sobre o	i	i	lescentes, jovens e pessoas adultas.
ONLINE
Anigo 8.° (	ibüi	i f	)
O Estado assegura a promoçáo de políticas de prevençáo de violência doméstica, através da:
 
•	a)— elaboraçáo de guiões e produtos educativos para as famílias;
•	b)— sensibilizaçáo e informaçáo sobre a educaçáo para a igualdade do género junto das
comunidades;
•	c)— expansáo da base de conhecimentos e intercâmbio com entidades nacionais e estrangeiras, da informaçăo, da identificaçăo e da difusáo de boas práticas.

Artigo 9.° (Assistência social)
1.	O Estado deve fomentar o surgimento de instâncias vocacionadas para o aconselhamento familiar com vista a prevençăo da violência doméstica.
2.	Para efeitos do número anterior as instituições devem apoiar—se, preferencialmente, nas áreas das ciências sociais, humanas e médicas.

Artigo 10.° (Formação)
É assegurada a formação sobre as questões de género e violência doméstica a profissionais que intervenham no processo sobre a violência doméstica.


CAPÍTULO IV MEDIDAS DE PROTECÇÃO DA VÍTIMA

Artigo 11.° (Estatuto de víôma)
Instaurado o processo criminal por infracçáo considerada violência doméstica, nos termos da presence lei, o lesado adquire automaticamente o estatuto de vítima para os efeitos legais, nomeadamente:

•	a)— acesso aos espaços de abrigo;
•	b)- atendimento preferencial para obtenşáo de prova pelas autoridades competences; Publicado na la Série do Diário da República n.° I33 de 14 de Julho de 2Oll Página 4 de 9

Artigo 12.° (Medidas de protecção)
ACOMPANHAMENTO NUTRICIONAL
 
1.	E asseg equipar
 
rotecçáo adequada à vítima, à sua família ou às pessoas em situaçáo
entes considerem que existe uma
 
ameaça séria de actos de vingança ou fortes indícios de que a sua privacidade seja gravemente perturbada.
2.	Sem prejuízo das medidas e regras processuais previstas no Código Penal, no Código de Processo Penal e demais legislação complementar, constituído arguido por prática do crime de violência doméstica, o Ministério Público ou ojuiz pode, sempre que a gravidade da situação ojustifique, no prazo måximo de 72 horas, aplicar uma das seguintes medidas de protecção à vítima:
o a)— encaminhar a vítima de violência doméstica provisoriamente para um espaço de abrigo temporário;
O b)— proibir o contacto entre a vítima e o agente em locais que impliquem diligências na presença de ambos, nomeadamente nos edifícios dos tribunais e outros;
O c)— determinar o apoio psicossocial por período não superior a seis meses, salvo se circunstâncias excepcionais impuserem a sua prorrogaşão;
O d)- proibir ou restringir a presença do agente do crime no domicílio ou residência, em lugares de trabalho, de estudos e noutros frequentados regularmente pela vítima;
O e)— apreender as armas que o agente tenha em seu poder, que permanecem sob custódia das autoridades na forma em que estas se estimem pertinentes;
O f)— proibir ao autor o uso e a posse de armas de fogo, oficiando à autoridade competente para as providências necessárias;
O g)— determinar o retorno à residência a quem dela haja saído por razões de segurança pessoal, na presença da autoridade competente.
3.	Nos casos em que o agente viva em economia comum, a medida de injunção a opor àquele é o seu afastamento da residência, sempre que tal medida se afigure necessária.
4.	O disposto nos números anteriores não prejudica a adopçáo das demais soluções constantes na legislaçâo especial sobre a protecção dos familiares da vítima.

Anigo 13.° (Protecção dos bens)
1.	Os bens pertencentes à vítima de que o agente do crime se tenha apossado contra a sua vontade devem ser, imediatamente, examinados pela autoridade competente e devolvidos à vítima.
 
2.	Sem prejuí agente termos
 
uando os bens pertencentes à vítima ou ao e tenham sido utilizados na prática do crime, podem ser apreendidos nos
 
3.	A celebraçáo de contratos sobre os bens comuns deve ser feita nos termos do regime de bens por ambos adoptados no casamento ou na uniáo de facto.
4.	O previsto no presente artigo náo prejudica a suspensáo dos contratos celebrados no âmbito da relação de confiança entre os envolvidos.

Artigo 14.° (Prevenção davitimização secundária)
A vítima tem direito a ser ouvida em ambiente reservado, devendo ser criadas condições adequadas para prevenir a vitimização secundária e evitar que sofra qualquer tipo de pressáo. Publicado na la Série do Diário da República n.o l33 de 14 de Julho de 2011 Página 5 de 9
exterior, pode prestar declarações através de videoconferência, teleconferência ou outros meios legalmente previstos.

Artigo 16.° (Cessação do estatuto de vítima)
1.	O estatuto de vítima de violência doméstica cessa com o arquivamento do processo na fase de instruçáo preparatória, por despacho de náo pronúncia ou após o trânsito em julgado da decisáo.
2.	A cessaçáo do estatuto de vítima náo prejudica que as autoridades competentes, ponderadas as circunstâncias concretas, mantenham as modalidades de apoio social que tenham sido estabelecidas.

Artigo 17.° (Atendimento gratuito)
O apoio médico, psicológico, social e jurídico às vítimas de violência doméstica é garantido gratuitamente, até que cesse o estatuto de vítima, pelos serviços públicos especializados e outras organizações da sociedade civil vocacionadas para o efeito.


CAPÍTULO V MEDIDAS ADMINISTRATIVAS

Artigo 18.° (Resolução administrativa de conflitos)
ACOMPANHAMENTO NUTRICIONAL
I. Os conflit	antes dos actos de violência doméstica que admitam desistência da queixa pode		os órgáos públicos ou privados vocacionados para o efeito. 2. Para a soluçáo dos conflitos de violência doméstica, os órgáos
 
referidos no número anterior devem apoiar—se em técnicas de negociaşâo que privilegiem a reconciliaçâo. 3. O previsto no n.°1 do presente artigo nâo prejudica o direito à indemnizaçâo devida à vítima.

Artigo 19.° (Espaços de abrigo e protecção)
1.	Cabe ao Estado promover e coordenar o surgimento de espaços de abrigo para as vítimas e agentes de violência doméstica, a definir em regulamentação própria.
2.	Na criação dos espaços de abrigo, previstos no n.°1 do presente artigo, deve atender—se ao género, à idade e à segurança dos envolvidos.
3.	Sem prejuízo do disposto no número anterior, os envolvidos na violência doméstica devem ser acolhidos em espaços de abrigo distintos, consoante sejam vítimas ou agentes do crime.

Artigo 20.° (Apoio ao agente do crime)
1.	O Estado deve promover a criação de condições necessárias para o apoio psicológico e psiquiátrico do agente do crime de violência doméstica.
2.	Devem ser elaborados e implementados programas de recuperação dos agentes do crime de violência doméstica.

Artigo 21.0 (Encontros reconciliatórios)

1.	Sem prejuízo de outros procedimentos e medidas que tenham sido adoptados, persistindo o conflito, podem ser promovidos, nos termos a regulamentar, encontros entre o agente do crime e a vítima, obtido o consentimento expresso de ambos, garantidas as condições de seguranşa necessária e a presença de um mediador credenciado para o efeito.
2.	Os encontros reconciliatórios, referidos no número anterior, visam restaurar a harmonia familiar e social e a tutela dos legítimos interesses da vítima e do agente do crime de violência doméstica. Publicado na la Série do Diário da República n.°133 de 14 de Julho de 2011 Página 6 de 9 Em caso de detençâo do agente por crime de violência doméstica, em flagrante d		a sua liberdade até ser presente ao magist	petente para interrogatório ou ajuízo para audiência dejulgamento sumário
 
Artigo 23.° (Detenção fora do flagrante delito)

Sem prejuízo do disposto na lei processual penal, a detençáo do agente do crime de violência doméstica pode ser efectuada por mandado do Ministério Público, se houver perigo de continuação da actividade criminosa ou se mostre imprescindível à segurança da vítima nos termos previstos na lei.

Artigo 24.° (Queixa, denúncia e desistência)

1.	A queixa pode ser feita pelo lesado ou por quem tenha legitimidade nos termos da lei.
2.	A denúncia pode ser feita por qualquer pessoa ou autoridade que tenha conhecimento do facto criminoso.
3.	A vítima de violência doméstica pode, sem prejuízo dos casos em que a lei o proíba, desistir da queixa em qualquer fase do processo.
4.	A queixa ou a denúncia pode ser apresentada, verbalmente, por escrito, por telefone, por via electrónica ou por outra via bastante, perante a autoridade policial ou ao Ministério Público.
5.	Recebida a queixa ou a denúncia, as autoridades competentes devem averiguar da sua veracidade, para efeitos de procedimento criminal, nos termos da lei.
6.	Quem proceder a queixa ou denúncia falsa incorre na pena aplicável ao crime de denúncia
caluniosa.

Artigo 25.° (Crimes que não admitem desistência)

1.	Sem prejuízo do disposto na legislaçáo penal, náo admitem desistência, por constituírem
crimes públicos em matéria de violência doméstica, os seguintes factos:
o	a)— a ofensa à integridade física ou psicológica grave e irreversível;
o	b)- a falta reiterada de prestação de alimentos à criança e de assistência devida à mulher grávida;
o	c)— o abuso sexual a menores de idade ou idosos sob tutela ou guarda e incapazes;
o	d)- a apropriaçáo indevida de bens da herança que pelo seu valor pecuniário atente
contra	idade social dos herdeiros;
PANHAMENTO NUTRICION L
o	e)—	açáo, alienação ou oneraçáo de bens patrimoniais da família, tendo em
con	I	iá i
 
o	f)—a prática de casamento tradicional ou nâo com menores de catorze anos de idade ou incapazes.
2.	Quem praticar um dos factos previstos nas alíneas a) e c) do número anterior é condenado na pena de prisão de dois a oito anos, se outra pena mais grave não Ihe couber nos termos da legislação em vigor.
3.	Quem praticar um dos factos previstos nas alíneas b), d), e) e f) do n.°1 do presente artigo é condenado na pena de prisâo até dois anos, se outra pena mais grave náo lhe couber nos termos da legislação em vigor.
4.	As penas previstas nos números anteriores não prejudicam o dever de indemnização imputável ao agente, nos termos da lei. Publicado na la Série do Diário da República n.° I33 de14 de Julho de 2011 Página 7 de 9
o	a)— a identificação completa, se possível, da vítima e do agente;
o	b)— a relação doméstica, familiar ou outra entre o agente e a vítima;
o	c)— a descrição dos factos que motivaram a denúncia;

•	d)— os antecedentes de violência doméstica, se os houver.

Artigo 27.0 (Auto de ocorrência)
1.	O queixoso ou denunciante é atendido, prioritariamente, pelas autoridades competentes que devem elaborar o auto de ocorrência, contendo:
o	a)- todos os elementos constantes da queixa ou denúncia, nos termos do artigo anterior;
o	b)— nome e idade da vítima, do agente e dos dependentes, se os houver;

•	c)— resumo sucinto dos factos e das medidas de protecção propostas pela vítima.

Artigo 28.° (Atendimento ao queixoso ou denunciante)
1.	Nos casos de violência doméstica, deve o agente de instrução registar a ocorrência e, sem prejuízo do previsto no Código do Processo Penal, adoptar imediatamente os seguintes procedimentos:
o	a)— ou	respectivo termo de queixa;
o	b)—	r as provas necessárias para o esclarecimento das circunstâncias em que o fac
o	c)- remeter os autos, imediatamente, ao magistrado competente;
 
o	d)— determinar que se proceda ao exame da vítima e diligenciar, quando seja necessário, outros exames periciais;
o	e)— ouvir o agente e as testemunhas;
o	f)—acompanhar a vítima para aceder aos seus bens de utilizaşào imediata.
2.	Para os efeitos previstos no número anterior, devem ser criados serviços especializados para tratamento dos crimes de violência doméstica junto dos órgãos de investigação e instrução criminal e do Ministério Público.

Artlgo 29.° (Dever de comparència)
Aquele que for, legalmente, notificado pela autoridade competente e nâo comparecer, por facto que Ihe seja imputável, responde pelo crime de desobediência, punível nos termos da lei.

Artigo 30.° (Direito ă indemnização)
1.	À vítima de violência doméstica é reconhecido o direito a obter, do agente do crime, de forma célere, uma indemnização pelos danos sofridos.
2.	A indemnização referida no número anterior deve ser arbitrada tendo em conta a gravidade da agressão e a condição económica dos envolvidos.
3.	Não tendo sido deduzido o pedido de indemnização civil no processo penal ou em separado em caso de condenaçáo, o tribunal pode arbitrar uma quantia a título de reparação pelos prejuízos sofridos pela vítima.


CAPÍTULO VII DISPOSIÇÕES FINAIS E
TRANSITÓRIAS

Artigo 31.° (Regulamen&ção)
A regulamentação da presente lei compete ao Titular do Poder Executivo. Publicado na la Série do Diário da Re  i  °	1 Página 8 de 9 vulnerabilidade da vítima em situaçáo de i ê  ia doméstica.

Artlgo 33.° (Dúvidas e omissões)
 
As dúvidas e omissões resultantes da interpretaçáo e aplicação da presente lei sáo resolvidas pela Assembleia Nacional.

Artigo 34.° (Direito subsidiário)
Em tudo que seja omissa a presente lei, regulam, subsidiariamente, as regras do Código Penal e do Código de Processo Penal, do Código Civil e do Código de Processo Civil e do Código da Família.

Artigo 35.° (Entrada em vigor)
A presente lei entra em vigor à data da sua publicaçáo. -Vista e aprovada pela Assembleia Nacional, em Luanda, aos 21 de Junho de 2011. O Presidente da Assembleia Nacional, António Paulo Kassoma. Promulgada aos 7 de Julho de 2011.
•	Publique—se. O Presidente da República, JOSÉ EDUARDO DOS SANTOS. Publicado na la Série do Diário da República n.o UN de 14 de Julho de 2011 Página 9 de 9


















