BUPATI SAMPANG
PROVINSI JAWA TIMUR
PERATURAN DAERAH KABUPATEN SAMPANG NOMOR 7 TAHUN 2017
TENTANG
PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN ANAK
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BUPATI SAMPANG,
Menimbang : a. bahwa setiap warga negara memiliki hak yang sama untuk  menjalankan kehidupan yang bermartabat sesuai dengan  prinsip kemanusiaan, kesetaraan, dan keadilan;
b. bahwa pemberdayaan perempuan dilakukan agar perempuan  dapat mengaktualisasikan potensinya secara optimal untuk  berperan serta dalam pembangunan sesuai dengan  kapasitasnya;
c. bahwa perempuan yang merupakan kelompok rentan perlu  mendapatkan perlindungan khusus agar tidak mengalami  kekerasan dan dapat menjalani hidup layak sesuai prinsip  kemanusiaan kesetaraan dan keadilan;
d. bahwa dengan diberlakukannya Peraturan Menteri  Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak Nomor 6  Tahun 2015 Tentang Sistem Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak, maka pemerintah daerah perlu  meningkatkan kualitas hidup perempuan dan melindungi  anak.
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud  dalam huruf a, huruf b, huruf c,dan huruf d, perlu  menetapkan Peraturan Daerah tentang Pemberdayaan  Perempuan dan Perlindungan Anak;
- 2 - Mengingat :1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang nomor 12 Tahun 1950 tentang Pembentukan  Daerah-Daerah Kabupaten dalam Lingkungan Provinsi Jawa  Timur sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 1965 tentang Perubahan Batas Wilayah Kota  Praja Surabaya dan Daerah Tingkat II Surabaya (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1965 Nomor 19, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2730);
3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4235) sebagaimana  telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 35 Tahun  2014 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014  Nomor 297, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5606);
4. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor  58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4720);
5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang  Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor  82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 5234);
6. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014  Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2014 Nomor 5587), sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
7. Peraturan Presiden Nomor 87 Tahun 2014 tentang Peraturan  Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang  Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 199);
- 3 -
8. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 2 Tahun 2008 tentang Pedoman  Pelaksanaan Perlindungan Perempuan;
9. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 3 Tahun 2008 tentang Pedoman  Pelaksanaan Perlindungan Anak;
10. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 5 Tahun 2010 tentang Panduan  Pembentukan dan Pengembangan Pusat Pelayanan Terpadu;
11. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan AnakNomor 6 Tahun 2015 tentang Sistem  Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak;
12. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015 tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah;
Dengan Persetujuan Bersama DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN SAMPANG dan

BUPATI SAMPANG
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG PEMBERDAYAAN PEREMPUAN  DAN PERLINDUNGAN ANAK

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Kabupaten Sampang.
2. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh  Pemerintah Daerah dan DPRD menurut asas otonomi dan tugas pembantuan  dengan prinsip otonomi seluasluasnya dalam sistem dan prinsip Negara  Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
3. Bupati adalah Bupati Sampang.
4. Sekretaris Daerah adalah Sekretaris Daerah Kabupaten Sampang.
- 4 -
5. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Kepala Daerah dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah dalam penyelenggaraan Urusan Pemerintahan  yang menjadi kewenangan Daerah.
6. Dinas Keluarga Berencana Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak yang selanjutnya disebut DKBP3A adalah Organisasi Perangkat Daerah yang  memiliki tugas pokok dan fungsi di bidang Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak di Kabupaten Sampang.
7. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 tahun, termasuk anak yang  masih dalam kandungan.
8. Perlindungan adalah segala upaya yang ditujukan untuk memberikan rasa  aman kepada korban yang dilakukan oleh keluarga, advokat, lembaga sosial,  kepolisian, kejaksaan, pengadilan, atau pihak lainnya baik sementara  maupun berdasarkan penetapan pengadilan;
9. Perlindungan anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan melindungi  anak dan hak-haknya, agar dapat hidup, tumbuh, berkembang, dan  berpartisipasi secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat  kemanusiaan, serta mendapat perlindungan dari kekerasan, dan  diskriminasi;
10. Kekerasan adalah setiap perbuatan terhadap Anak yang berakibat timbulnya  kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, psikis, seksual, dan/atau  penelantaran, termasuk ancaman untuk melakukan perbuatan, pemaksaan,  atau perampasan kemerdekaan secara melawan hukum.
11. Kekerasan terhadap perempuan adalah setiap tindakan berdasarkan  perbedaan jenis kelamin yang berakibat atau mungkin berakibat  kesengsaraan atau penderitaan perempuan secara fisik, seksual atau  psikologi, termasuk ancaman tindakan tertentu, pemaksaan atau  perampasan kemerdekaan, baik yang terjadi di depan umum atau kehidupan  pribadi.
12. Kekerasan terhadap anak adalah setiap tindakan yang berakibat atau  mungkin berakibat penderitaan anak secara fisik, mental, sosial, psikososial,  dan seksual.
13. Kekerasan fisik adalah setiap perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit,  cedera, luka atau cacat pada tubuh seseorang, gugurnya kandungan, pingsan  dan atau menyebabkan kematian.
14. Kekerasan psikis adalah perbuatan yang mengakibatkan ketakutan,  hilangnya rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa  tidak berdaya dan atau penderitaan psikis berat pada seseorang.
- 5 -
15. Kekerasan seksual adalah setiap perbuatan yang berupa pelecehan seksual,  pemaksaan hubungan seksual, pemaksaan hubungan seksual dengan tidak  wajar atau tidak disukai, pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain  untuk tujuan komersial dan atau tujuan tertentu.
16. Diskriminasi adalah setiap pembatasan, pelecehan, atau pengucilan yang  langsung ataupun tak langsung didasarkan pada pembedaan manusia atas  dasar agama, suku, ras, etnik, kelompok, golongan, status sosial, status  ekonomi, jenis kelamin, bahasa, keyakinan politik yang berakibat  pengurangan, penyimpangan atau penghapusan pengakuan, pelaksanaan  atau penggunaan hak asasi manusia dan kebebasan dasar dalam kehidupan  baik individual maupun kolektif dalam bidang politik, ekonomi, hukum,  sosial, budaya dan aspek kehidupan lainnya.
17. Korban adalah perempuan termasuk Tenaga Kerja Perempuan yang bekerja  ke luar negeri dan anak yang mengalami kesengsaraan dan/atau penderitaan  baik langsung maupun tidak langsung sebagai akibat dari kekerasan  tersebut.
18. Pemberdayaan Perempuan adalah setiap upaya meningkatkan kemampu  fisik, mental, spiritual, sosial, pengetahuan, dan keterampilan agar  perempuan siap didayagunakan sesuai dengan kemampuan masing-masing.
19. Kesetaraan dan keadilan gender adalah kesempatan yang sama antara laki laki dan perempuan untuk ikut serta dalam proses pembangunan, akses yang  sama dalam segala bentuk pelayanan, serta memiliki status sosial dan  ekonomi yang seimbang.
20. Pelayanan terpadu adalah serangkaian kegiatan untuk melakukan  perlindungan bagi korban kekerasan termasuk tindak pidana perdagangan  orang yang dilaksanakan secara bersama-sama oleh instansi atau lembaga  terkait sebagai satu kesatuan penyelenggaraan rehabilitasi kesehatan,  rehabilitasi sosial, pemulangan, reintegrasi sosial, dan bantuan hukum;
21. Pusat Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak yang selanjutnya disebut P2TP2A adalah lembaga pelayanan terpadu bagi  korban kekerasan terhadap perempuan dan anak;
22. Perlindungan terhadap perempuan adalah segala perbuatan yang ditujukan  untuk memberikan rasa aman yang dilakukan oleh pihak kepolisian,  kejaksaan, pengadilan, lembaga sosial, atau pihak lain yang mengetahui atau  mendengar akan atau telah terjadi kekerasan terhadap perempuan.
23. Sistem pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak adalah  keseluruhan proses penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan  perlindungan anak yang dilakukan secara komprehensif, inklusif, integratif  mulai dari tahap pelayanan penanganan laporan/pengaduan, pelayanan  kesehatan, rehabilitasi sosial, penegakan dan bantuan hukum sampai dengan - 6 - pemulangan dan reintegrasi sosial bagi perempuan dan anak korban  kejahatan dan kekerasan ke lingkungan sosialnya;
24. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami istri,  atau suami-istri dan anaknya, atau ayah dan anaknya, atau ibu dan  anaknya, atau keluarga sedarah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah  sampai dengan derajat ketiga.
25. Perbuatan hukum adalah setiap perbuatan atau tindakan subjek hukum  yang mempunyai akibat hukum dan akibat hukum itu memang dikehendaki  oleh subjek hukum.
26. Pelayanan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin kepada korban  ketika melihat, mendengar dan mengetahui akan, sedang atau telah  terjadinya kekerasan terhadap korban;
27. Pendamping adalah orang yang mempunyai keahlian untuk melakukan  konseling, terapi dan advokasi guna penguatan dan pemulihan diri korban  kekerasan.
28. Pekerja sosial adalah orang yang mempunyai keahlian untuk mendengarkan  secara empati dan menggali permasalahan untuk memberikan konseling  dalam upaya penguatan psikologis korban.
29. Medicolegal adalah upaya pengumpulan barang bukti untuk kepentingan  pembuktian dalam proses peradilan.
30. Women’s Crisis Centeradalah pusat pelayanan bagi perempuan dan anak  korban kekerasan.
31. Rumah Aman adalah tempat tinggal sementara bagi korban, agar  mendapatkan rasa aman dan tidak dijangkau oleh pelaku atau orang  suruhan pelaku, selama perkaranya belum terselesaikan.
32. Standard Operational Procedure yang selanjutnya disebut SOP adalah  prosedur yang menjadi acuan tindakan layanan yang ditetapkan dengan  Surat Keputusan Bupati.
33. Masyarakat adalah orang perseorangan, keluarga, kelompok, organisasi sosial  dan/atau organisasi kemasyarakatan.

BAB II
ASAS DAN TUJUAN
Pasal 2
Asas-asas dalam Pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak ini adalah: a. Non diskriminasi;
b. Kepentingan terbaik bagi anak;
c. Hakuntukhidup, kelangsungan hidup dan perkembangan;
d. Penghargaan terhadap pendapat anak;
- 7 -
e. Kesetaraan gender;
f. Keadilan gender;
g. Kepastian hukum

Pasal 3
Sistem Pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak bertujuan untuk : a. meningkatkan kualitas hidup perempuan, anak, dan kualitas keluarga; b. meningkatkan kapasitas kelembagaan pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak di daerah, termasuk pengembangan sistim data gender  dan anak;dan
c. memberikan perlindungan hak perempuan dan pemenuhan hak anak  termasuk perlindungan khusus bagi anak dari berbagai bentuk kekerasan  dan perlakuan diskriminatif lainnya.

Pasal 4
Dalam rangka mewujudkan tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3  huruf a dilakukan melalui upaya:
a. memberikan akses kepada perempuan dan anak terhadap layanan  pendidikan, kesehatan dan bidang strategis lainnya;
b. mendorong keterlibatan perempuan dan anak dalam proses pembangunan; c. memberikan pengetahuan, keterampilan, nilai-nilai karakter, budi pekerti dan  ketahanan keluarga; dan
d. mendorong program-program yang dapat meningkatkan kemandirian  perempuan di bidang ekonomi, politik, hukum, sosial, budaya serta bidang  strategis lainnya.

Pasal 5
Dalam rangka mewujudkan tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf  b dilakukan melalui upaya :
a. pembentukan, pengembangan, dan penguatan kapasitas lembaga  perlindungan perempuan dan anak termasuk unit-unit layanan pengaduan  kekerasan terhadap perempuan dan anak, serta layanan bantuan hukum; b. peningkatan kualitas sumber daya manusia pengelola;
c. penguatan kapasitas kelembagaan Pengarusutamaan Gender (PUG) dan anak; d. penguatan dan pengembangan sistem data gender dan anak.

Pasal 6
Dalam rangka menyelenggarakan tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3  huruf c Pemerintah Daerah melakukan upaya promotif, preventif, kuratif,  maupun rehabilitatif sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.
- 8 -

Pasal 7
Upaya promotif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 adalah sebagai berikut: a. memperkuat mekanisme koordinasi dan jejaring antar unit layanan dalam  upaya penanganan kasus-kasus kekerasan;
b. menyediakan materi-materi Komunikasi, Informasi, dan Edukasi (KIE) terkait  pencegahan dan penanganan kekerasan;
c. menyelenggarakan sosialisasi, advokasi dan kampanye sosial dalam rangka  pencegahan dan penanganan kekerasan.

Pasal 8
Upaya preventif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6adalah sebagai berikut: a. mengadakan penyuluhan kesadaran hukum bagi masyarakat khususnya bagi  perempuan dan anak;
b. mengadakan gerakan masif dan berkelanjutan yang melibatkan masyarakat  dalam aksi pencegahan dan penanganan kekerasan;
c. menanamkan nilai-nilai karakter, budi pekerti, dan ketahanan keluarga; d. melibatkan peran dan partisipasi masyarakat dalam pemberdayaan  perempuan dan perlindungan anak.

Pasal 9
Upaya kuratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 adalah sebagai berikut : a. mengoptimalkan layanan teknis terkait pengaduan kekerasan terhadap  perempuan dan anak;
b. menyediakan sarana dan prasarana yang memadai untuk penanganan  rehabilitasi kesehatan, rehabilitasi sosial, pemulangan, reintegrasi sosial, dan  bantuan hukum;
c. melakukan penanganan bagi korban kejahatan dan kekerasan secara cepat,  tepat, dan akurat oleh aparat penegak hukum.

Pasal 10
Upaya rehabilitatif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 adalah sebagai berikut: a. menyediakan tenaga pendamping bagi korban kejahatan dan kekerasan yang  meliputi antara lain tenaga psikolog, psikiater, rohaniawan/ pendamping  spiritual, pengacara, tenaga medis;
b. memperkuat jejaring kerja dan koordinasi dalam proses reintegrasi serta  pemulangan korban kepada keluarga dan/atau lingkungan sosialnya.
- 9 -

BAB III
SISTEM PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN ANAK
Pasal 11
Pemerintah Daerah dibantu oleh perangkat daerah harus berkomitmen kuat  membangun sistem pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak yang  komprehensif, inklusif dan integratif.

Pasal 12
(1) Pemerintah Daerah, masyarakat, lembaga swadaya masyarakat, atau  lembaga-lembaga lain membentuk unit layanan teknis dalam mewujudkan  sistem pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak yang terintegrasi,  satu atap dan berjejaring;
(2) Unit layanan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah P2TP2A.

BAB IV
P2TP2A
Pasal 13
(1) P2TP2A berkedudukan di Daerah dan kecamatan;
(2) Ketentuan mengenai Pembentukan P2TP2A diatur lebih lanjut dalam  Peraturan Bupati.

Pasal 14
P2TP2A berada di bawah koordinasi DKBP3A atau unit-unit lainnya yang  menangani pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.

Pasal 15
P2TP2A adalah salah satu bentuk unit pelayanan terpadu yang berfungsi  sebagai:
a. pusat informasi bagi perempuan dan anak;
b. pusat pelayanan bagi perempuan dan anak kornban kekerasan; dan c. pusat pemberdayaan bagi perempuan dan anak.

Pasal 16
Struktur kelembagaan P2TP2A :
a. dibentuk berdasarkan keputusan Bupati/Camat;
- 10 -
b. keanggotaannya berasal dari unsur struktural dan non struktural yang  berasal dari kalangan profesi, akademisi, tokoh masyarakat; dan c. sumber biaya pembentukan, pengembangan, dan penguatan P2TP2A  bersumber dari APBD dan sumber lain yang sah dan tidak mengikat  berdasarkan ketentuan perundang-undangan.

Pasal 17
Ketentuan mengenai P2TP2A diatur lebih lanjutdalam Peraturan Bupati.

BAB V
MEKANISME KOORDINASI
Pasal 18
Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 dilakukan  melalui koordinasi dengan Perangkat Daerah atau unit-unit lainnya yang  menangani pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.

Pasal 19
P2TP2A dapat berkonsultasi dan berkoordinasi dengan Kementerian yang  menyelenggarakan urusan pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak  dengan terlebih dahulu berkoordinasi dengan Perangkat Daerah atau unit-unit  lainnya yang menangani pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.

Pasal 20
Koordinasi dapat dilakukan dalam bentuk :
a. rapat koordinasi dengan jejaring kerja;
b. konsultasi;
c. penyampaian data dan informasi; dan/atau
d. tindak lanjut penanganan kasus.

BAB VI
PERAN SERTA
Pasal 21
Masyarakat, dunia usaha, akademisi, dan kelompok profesi lainnya dapat  berperan serta dalam penyelenggaran sistem pemberdayaan perempuan dan  perlindungan anak.

BAB VII
PEMANTAUAN, EVALUASI, DAN PELAPORAN
- 11 -

Pasal 22
Pelaporan pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak dilakukan 1 (satu)  kali dalam setahun dan dikoordinasikan oleh DKBP3A dengan provinsi kepada  Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Pemberdayaan  Perempuan dan Perlindungan Anak melalui Sekretaris Kementerian.

BAB VIII
PENDANAAN
Pasal 23
Pendanaan penyelenggaraan Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak bersumber dari:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD);
b. sumber lain yang sah dan tidak mengikat berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan.

BAB IX
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 24
Peraturan Pelaksanaan dari Peraturan daerah ini dibentuk paling lambat  6 (enam) bulan sejak diundangkannya Peraturan Daerah ini.

Pasal 25
Peraturan Daerah ini mulai berlaku sejak tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan  Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten  Sampang.
Ditetapkandi : Sampang padatanggal : 27 April 2017

WAKIL BUPATI SAMPANG,
H. FADHILAH BUDIONO
- 12 - Diundangkan di : Sampang Pada tanggal : 27 April 2017

SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN SAMPANG
PUTHUT BUDI SANTOSO, SH,M.Si Pembina Utama Muda

NIP. 19610114 198603 1 008
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN SAMPANG TAHUN 2017 NOMOR : 7 NOMOR REGISTER PERATURAN DAERAH KABUPATEN SAMPANG NOMOR 77-7/2017 - 13 - - 1 -

PENJELASAN
ATAS
PERATURAN DAERAH KABUPATEN SAMPANG
NOMOR 7 TAHUN 2017
TENTANG
PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN ANAK
1. UMUM
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia mengamanatkan  pemerintah daerah untuk mengatur dan mengurus sendiri daerahnya demi  terwujudnya kesejahteraan masyarakat melalui peningkatan pelayanan,  pemberdayaan dan peran serta masyarakat. Salah satu kewenangan  pemerintah daerah adalah membuat suatu kebijakan daerah dengan tujuan  untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat yang ada di daerahnya.
Selain itu, konstitusi Negara Republik Indonesia juga telah  mengamanatkan dalam Pasal 28D Ayat 1 UUD NRI 1945 bahwa setiap orang  berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan kepastian hukum yang  adil serta perlakuan yang sama dihadapan hukum. Pasal 28B Ayat 2 juga  menyatakan bahwa setiap anak berhak atas kelangsungan hidup, tumbuh,  dan berkembang serta berhak atas perlindungan dari kekerasan dan  diskriminasi. Hal tersebut menunjukkan bahwa anak dan perempuan sudah  seharusnya dilindungi oleh negara, khususnya terhadap kekerasan karena  hak mereka sudah diatur dalam konstitusi.
Oleh karena itu, perlu dilakukan upaya-upaya untuk mencegah dan  memberantas segala bentuk diskriminasi dan kekerasan terhadap  perempuan dan anak khususnya bagi daerah Kabupaten Sampang.  Pemerintah Kabupaten Sampang merupakan salah satu pihak yang paling  berwenang dalam melakukan pemberdayaan perempuan dan perlindungan  anak dengan melakukan dan merumuskan regulasi guna memberikan  jaminan terhadap pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.
Salah satu bentuk regulasi tersebut adalah Peraturan Daerah  Kabupaten Sampang. Peraturan tersebut diharapkan mampu mendorong - 14 - upaya perbaikan kondisi fisik maupun mental seorang perempuan dan anak - 2 - korban kekerasan.

2. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukupjelas

Pasal 2
Huruf b Yang dimaksud dengan asas kepentingan yang terbaik bagi anak adalah bahwa dalam semua tindakan yang menyangkut anak yang  dilakukan oleh pemerintah, masyarakat, badan legislatif, dan badan  yudikatif, maka kepentingan yang terbaik bagi bagi anak harus  menjadi pertimbangan utama.
Huruf e Kesataraan gender berarti kesamaan kondisi bagi laki-laki dan  perempuan untuk memperoleh kesempatan serta hak-haknya  sebagai manusia, agar mampu berperan dan berpartisipasi dalam  kegiatan politik, hukum, ekonomi, sosial dan budaya, pendidikan  dan pertahanan dan keamanan nasional, serta kesamaan dalam  menikmati hasil pembangunan tersebut.
Huruf f Keadilan gender merupakan suatu proses dan perlakuan adil  terhadap perempuan dan laki-laki. Dengan keadilan gender berarti  tidak ada pembakuan peran, beban ganda, subordinasi,  marginalisasi dan kekerasan terhadap perempuan maupun laki-laki

Pasal 3
Cukup jelas

Pasal 4
Cukup jelas

Pasal 5
Cukup jelas

Pasal 6
Cukup jelas

Pasal 7
Cukup jelas

Pasal 8
Cukup jelas

Pasal 9
Cukup jelas

Pasal 10
Cukup jelas

Pasal 11
Cukup jelas

Pasal 12
Cukup jelas

Pasal 13
Cukup jelas

Pasal 14
Cukup jelas

Pasal 15
Cukup jelas

Pasal 16
- 15 - - 3 - Petunjuk Pelaksanan dan/atau Petunjuk Teknis P2TP2A berisi hal hal teknis tentang pelayanan penanganan perempuan dan anak  korban kekerasan meliputi SDM pelayanan, sarana dan prasarana,  hak dan kewajiban korban, sistem rujukan termasuk penanganan  mulai dari pelayanan pengaduan, pelayanan rehabilitasi medis,  pelayanan rehabnilitasi sosial, pelayanan pembinaan rohani,  pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial. Disamping itu juga  memuat alur pelayanan dan Standar Operasi Prosedur dari masing masing pelayanan.

Pasal 17
Cukup jelas

Pasal 18
Cukup jelas

Pasal 19
Cukup jelas

Pasal 20
Cukup jelas

Pasal 21
Cukup jelas

Pasal 22
Pemantauan dan evaluasi dimaksudkan untuk mengetahui  perkembangan dan hambatan dalam pelaksanaan kebijakan,  program, dan kegiatan yang telah ditetapkan. Pemantauan dilakukan  secara berkala melalui koordinasi dan pemantauan langsung  terhadap OPD yang melaksanakan kebijakan, program, dan kegiatan - 16 - pemberdayaan perempuan dan anak korban kekerasan. Pemantauan  - 4 - ini dilakukan mulai dari perencanaan sampai dengan pelaksanaan  kebijakan, program, dan kegiatan pemberdayaan perempuan dan  anak korban kekerasan untuk tahun berjalan dan akan diadakan  evaluasi setiap berakhirnya tahun anggaran.

Pasal 23
Cukup jelas

Pasal 24
Cukup jelas

Pasal 25
Cukup jelas

Pasal 26
Cukup jelas TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN SAMPANG TAHUN 2017 NOMOR : 7 NOMOR REGISTER PERATURAN DAERAH KABUPATEN SAMPANG NOMOR 77-7/2017