PEMERINTAH KABUPATEN BOJONEGORO  Salinan

PERATURAN DAERAH KABUPATEN BOJONEGORO
NOMOR 10 TAHUN 2011
TENTANG
PELAYANAN TERHADAP
PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN
DI KABUPATEN BOJONEGORO
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BUPATI BOJONEGORO,
Menimbang : a. bahwa, kekerasan dan diskriminasi dalam bentuk apapun,  khususnya terhadap perempuan dan anak adalah merupakan  pelanggaran terhadap Hak Asasi Manusia, oleh karenanya  kedepan kekerasan dan diskriminasi terhadap perempuan dan  anak yang terjadi di Kabupaten Bojonegoro, harus mendapatkan  pelayanan dan perlindungan secara optimal;
b. bahwa, sehubungan dengan pertimbangan tersebut pada huruf a,  dipandang perlu mengatur penyelenggaraan pelayanan terhadap  perempuan dan anak korban kekerasan dengan Peraturan Daerah  Kabupaten Bojonegoro;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1950 tentang Pembentukan  Daerah-daerah Kabupaten/Kota di lingkungan Provinsi Jawa Timur  (diumumkan pada tanggal 8 Agustus 1950) ;
2. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1974 tentang Ketentutan Ketentuan Pokok Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Tahun  1974 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3039) ;
3. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1979 tentang Kesejahteraan  Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1979 Nomor  32, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3143) ;
4. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang Pengesahan  Konvensi Tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi  terhadap Perempuan (Convention on The Elimination of All Forms  of Discrimination Againts Women) (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 3668) ;
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1992 tentang Kesehatan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 100) ;
6. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1999 tentang Pengesahan  Konvensi ILO Nomor 138 Mengenai Usia Minimum Anak  Diperbolehkan Bekerja (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1999 Nomor 56, Tambahan Lembaran Negara Nomor
3835);
- 2 -
7. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi  Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3886) ;
8. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2000 tentang Pengesahan  Konvensi ILO Nomor 182 mengenai Pelarangan dan Tindakan Segera Penghapusan Bentuk-bentuk Pekerjaan Terburuk bagi Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 30, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3941) ;
9. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan  Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor
109) ;
10. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan  Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Tahun 2004 Nomor 95) ;
11. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan  Daerah (Lembaran Negara Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4437) sebagaimana telah diubah kedua kali dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 (Lembaran Negara Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4844);
13. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan  Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah ; (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126) ;
14. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan  Peraturan Perundang-Undangan (Lembaran Negara Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Nomor 5234);
15. Peraturan Pemerintah Nomor 25 Tahun 2000 tentang  Kewenangan Pemerintah dan Kewenangan Propinsi sebagai Daerah Otonom ;
16. Keputusan Presiden Nomor 36 Tahun 1990 tentang Pengesahan  Konvensi Hak Anak ;
17. Keputusan Presiden Nomor 88 Tahun 2002 tentang Rencana  Aksi Nasional (RAN) Penghapusan Trafiking Perempuan dan Anak ;
18. Keputusan Presiden Nomor 61 Tahun 2003 tentang Rencana  Aksi Nasional Hak-hak Asasi Manusia Indonesia 1998-2003 ;
19. Peraturan Daerah Propinsi Jawa Timur Nomor 9 Tahun 2005  tentang Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak Korban Kekerasan.
Dengan Persetujuan Bersama DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN BOJONEGORO dan

BUPATI BOJONEGORO
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG PELAYANAN TERHADAP PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN DI  KABUPATEN BOJO NEGORO.
- 3 -

B A B I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan :
1. Pemerintah Kabupaten adalah Pemerintah Kabupaten Bojonegoro.  2. Bupati adalah Bupati Bojonegoro.
3. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 tahun, termasuk yang ada dalam  kandungan.
4. Kekerasan adalah setiap perbuatan yang berakibat atau dapat mengakibatkan  kesengsaraan atau penderitaan baik fisik, seksual, ekonomi, sosial, psikis terhadap  korban.
5. Kekerasan fisik adalah setiap perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, cedera,  luka atau cacat pada tubuh seseorang, gugurnya kandungan, pingsan dan atau  menyebabkan kematian.
6. Kekerasan psikis adalah perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa  percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya dan atau  penderitaan psikis berat pada seseorang.
7. Kekerasan seksual adalah setiap perbuatan yang berupa pelecehan seksual,  pemaksaan hubungan seksual, baik dengan tidak wajar atau tidak disukai dengan  orang lain untuk tujuan komersial dan atau tujuan tertentu.
8. Kekerasan ekonomi adalah penelantaran anggota keluarga dalam bentuk tidak  memberikan kehidupan perawatan pemeliharaan secara layak.
9. Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami kesengsaraan dan atau  penderitaan baik langsung maupun tidak langsung sebagai akibat dari kekerasan.  10. Pelayanan terhadap Perempuan dan Anak adalah tindakan yang harus segera  dilakukan termasuk perlindungan yang diberikan kepada korban ketika melihat,  mendengar dan mengetahui akan, sedang atau telah terjadinya kekerasan  terhadap korban.
11. Perlindungan terhadap perempuan adalah segala kegiatan yang ditujukan untuk  memberikan rasa aman yang dilakukan oleh masyarakat, pihak kepolisian, pihak  kejaksaan, pengadilan, lembaga sosial atau pihak lain yang mengetahui atau  mendengar akan atau telah terjadi kekerasan terhadap perempuan.
12. Perlindungan anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan melindungi anak  dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh, berkembang dan berpartisipasi secara  optimal sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan serta mendapat  perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi.
13. Pendamping adalah orang atau perwakilan dari lembaga yang mempunyai  keahlian melakukan pendampingan korban untuk melakukan konseling, terapi dan  advokasi guna penguatan dan pemulihan diri korban kekerasan.
14. Pusat Pelayanan Perempuan dan Anak yang selanjutnya disingkat P3A adalah  lembaga penyedia layanan terhadap korban kekerasan dalam bentuk pelayanan  medis (termasuk medico-legal), psiko-sosial dan pelayanan hukum.
15. Rumah aman adalah tempat tinggal sementara yang digunakan untuk memberikan  perlindungan terhadap korban sesuai dengan standar operasional yang ditentukan.  16. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, organisasi sosial dan atau  organisasi kemasyarakatan.
17. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami-istri, atau  suami-istri dan anaknya, atau ayah dan anaknya, serta ibu dan anaknya.  18. Rumah tangga adalah anggota keluarga dan kerabat (cucu, kemenakan, kakak,  adik, kakek, nenek, sepupu dan sebagainya) yang hidup dan makan dari satu  dapur serta menetap dalam satu rumah.
- 4 -

B A B II
ASAS DAN TUJUAN
Pasal 2
Asas pelayanan dan perlindungan terhadap perempuan dan anak korban kekerasan ini  adalah :
1. Penghormatan dan pengakuan atas hak-hak dan martabat kemanusiaan yang  sama dan sederajat.
2. Penghormatan terhadap hak-hak korban.
3. Keadilan dan kesetaraan gender.
4. Non diskriminasi.
5. Kepentingan terbaik bagi korban.

Pasal 3
Tujuan pelayanan dan perlindungan terhadap perempuan dan anak korban kekerasan  ini adalah memberikan pelayanan dan perlindungan terhadap perempuan dan anak  korban kekerasan yang berbasis gender dan kepentingan terbaik bagi anak yang terjadi  di rumah tangga dan atau publik.

B A B III
KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB
Pasal 4
(1) Pemerintah Kabupaten Bojonegoro berkewajiban dan bertanggung jawab untuk  melaksanakan upaya pencegahan terjadinya kekerasan dalam bentuk :  a. mengumpulkan data dan informasi tentang perempuan dan anak korban  kekerasan sesuai Peraturan Perundang-undangan ;
b. melakukan pendidikan tentang nilai-nilai anti kekerasan terhadap perempuan  dan anak ;
c. melakukan sosialisasi peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan  penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak korban kekerasan ;  d. melakukan pemantauan dan evaluasi terhadap penyelenggaraan pelayanan dan perlindungan terhadap perempuan dan anak korban kekerasan.  (2) Untuk mengantisipasi terjadinya tindak kekerasan, Pemerintah Kabupaten  Bojonegoro berkewajiban menyediakan dan menyelenggarakan layanan bagi  korban dalam bentuk :
a. mendirikan dan memfasilitasi terselenggaranya lembaga layanan terpadu  untuk korban dengan melibatkan unsur masyarakat ;
b. mendorong kepedulian masyarakat akan pentingnya perlindungan terhadap  korban.
(3) Pemerintah Kabupaten Bojonegoro dalam melaksanakan kewajiban sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan (2) harus memperhatikan hak dan kewajiban orang  tua, wali, suami atau orang lain yang secara hukum bertanggung jawab terhadap  korban.

B A B IV
HAK-HAK KORBAN
Pasal 5
Setiap korban berhak untuk mendapatkan perlindungan, informasi, pelayanan terpadu,  penanganan berkelanjutan sampai tahap rehabilitasi dan penanganan secara rahasia  baik dari individu, kelompok atau lembaga baik Pemerintah maupun Non Pemerintah.
- 5 -

Pasal 6
Dalam hal terjadi kekerasan, setiap korban berhak mendapatkan pendampingan baik  secara medis, psikologis maupun hukum, serta mendapatkan jaminan atas hak-haknya  yang berkaitan dengan statusnya sebagai istri, ibu, anak, anggota keluarga maupun  sebagai anggota masyarakat.

B A B V
PENYELENGGARAAN PELAYANAN
Bagian Pertama
Kelembagaan

Pasal 7
(1) Bupati membentuk unit kerja pelayanan masyarakat yang berfungsi sebagai  fasilitator Pusat Pelayanan Perempuan dan Anak (P3A).
(2) P3A (Pusat Pelayanan Perempuan dan Anak) sebagaimana dimaksud ayat (1)  dalam penanganan pelayanan dan perlindungan terhadap perempuan dan anak  korban kekerasan dapat melakukan kemitraan dengan lembaga-lembaga sosial  kemasyarakatan yang bergerak dalam bidang pelayanan dan perlindungan  terhadap perempuan dan anak.
(3) Ketentuan tentang kelembagaan P3A (Pusat Pelayanan Perempuan dan Anak)  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Bupati.

Bagian Kedua
Bentuk dan Mekanisme Pelayanan dan perlindungan

Pasal 8
(1) Bentuk-bentuk pelayanan dan perlindungan terhadap korban yang  diselenggarakan oleh P3A (Pusat Pelayanan Perempuan dan Anak) terdiri :  a. pelayanan medis berupa perawatan dan pemulihan luka-luka fisik yang bertujuan untuk pemulihan kondisi fisik korban yang dilakukan oleh tenaga  medis dan paramedis ;
b. pelayanan medicolegal merupakan bentuk layanan medis untuk kepentingan  pembuktian di bidang hukum ;
c. pelayanan psikososial merupakan pelayanan yang diberikan oleh pendamping  dalam rangka memulihkan kondisi traumatir korban, termasuk penyediaan  rumah aman untuk melindungi korban dari berbagai ancaman dan intimidasi  bagi korban dan memberikan dukungan secara sosial sehingga korban  mempunyai rasa percaya diri, kekuatan, dan kemandirian dalam  menyelesaikan masalahnya ;
d. pelayanan hukum untuk membantu korban dalam menjalani proses peradilan;  e. pelayanan kemandirian ekonomi berupa layanan untuk pelatihan ketrampilan  dan memberikan akses ekonomi agar korban dapat mandiri.
(2) Mekanisme pelayanan dan perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diselenggarakan menurut Standard Operational Procedure (SOP) yang akan diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Bupati.
- 6 -

Bagian Ketiga
Prinsip-prinsip Pelayanan dan perlindungan

Pasal 9
Pelayanan dan perlindungan terhadap korban dilakukan dengan tidak dipungut biaya,  cepat, aman, empati, non diskriminasi, mudah dijangkau dan adanya jaminan  kerahasiaan.

Pasal 10
Pengelola P3A berkewajiban menyelenggarakan pelayanan dan perlindungan sesuai  dengan prinsip-prinsip pelayanan dan perlindungan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 9.

B A B VI
PENDAMPINGAN
Pasal 11
Pendampingan dilakukan oleh orang atau lembaga yang mempunyai keahlian untuk  melakukan konseling, terapi dan advokasi guna penguatan dan pemulihan korban  kekerasan dan telah bekerjasama dengan P3A (Pusat Pelayanan Perempuan dan  Anak).

B A B VII
PENDANAAN
Pasal 12
(1) Sumber dana penyelenggaraan pelayanan dan perlindungan perempuan dan anak  korban kekerasan yang dilakukan oleh Perangkat Daerah Kabupaten Bojonegoro  sebagaimana dimaksud pada pasal 4 dari Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Bojonegoro.
(2) Sumber dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berasal dari sumber sumber lain yang sah.
(3) Sumber dana penyelenggaraan dari sumber-sumber lain yang sah sebagaimana  dimaksud ayat (2), dilakukan pengawasan sesuai ketentuan Peraturan Perundang undangan.

B A B VIII
KETENTUAN SANKSI
Pasal 13
(1) Setiap orang yang dengan sengaja tidak memberikan pelayanan dan perlindungan  terhadap perempuan dan anak sehingga menyebabkan terjadinya kekerasan,  membiarkan terjadinya kekerasan, dan atau tidak melaporkan dan tidak  memberikan perlindungan terhadap korban, dikenakan sanksi sebagaimana diatur  dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku.
(2) Apabila Pejabat yang ditunjuk untuk menyelenggarakan pelayanan dan  perlindungan tidak melaksanakan kewajiban dan tanggung jawabnya dikenakan  sanksi sesuai ketentuan perundang-undangan yang berlaku.
- 7 -

B A B I X
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 14
Peraturan Daerah ini berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya memerintahkan pengundangan Peraturan Daerah ini  dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten Bojonegoro.
Ditetapkan di Bojonegoro pada tanggal 8 September 2011

BUPATI BOJONEGORO,
H. S U Y O T O
Diundangkan di Bojonegoro pada tanggal 23 Desember 2011

SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN BOJONEGORO
ttd.
Drs. SOEHADI MOELJONO, MM Pembina Utama Madya

NIP. 19600131 198603 1 008
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BOJONEGORO TAHUN 2011 NOMOR 23.
Salinan sesuai dengan aslinya

SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN BOJONEGORO
Drs. SOEHADI MOELJONO,MM Pembina Utama Madya

NIP. 19600131 198603 1 008
PENJELASAN
A T A S
PERATURAN DAERAH KABUPATEN BOJONEGORO
NOMOR 10 TAHUN 2011
TENTANG
PELAYANAN TERHADAP PEREMPUAN DAN ANAK
KORBAN KEKERASAN DI KABUPATEN BOJONEGORO
I. PENJELASAN UMUM
Pelayanan dan perlindungan terhadap Perempuan dan Anak merupakan  rangkaian kegiatan yang harus diupayakan secara terus menerus,  berkesinambungan, terarah dan menjamin tumbuh kembang anak baik secara fisik,  mental, spiritual maupun sosial sehingga dapat mewujudkan kehidupan yang baik  dan bisa menjadi penerus bangsa yang potensial, tangguh, berakhlak mulia dan  memiliki rasa nasionalisme yang kuat untuk menjaga kesatuan dan persatuan  bangsa dan negara. Selain itu Pemerintah juga menjamin agar hak-hak perempuan  dan anak terpenuhi melalui Peraturan Perundang-undangan yang melindungi  perempuan dan anak dari kekerasan dan diskriminasi. Hal tersebut secara filosofis  dinyatakan pada Pembukaan UUD 1945, bahwa tujuan dibentuknya Negara  Kesatuan Republik Indonesia yang pertama adalah melindungi segenap bangsa dan  tumpah darah Indonesia.
Oleh karena itu Pemerintah Indonesia telah menandatangani Deklarasi  Universal Hak Asasi Manusia (DUHAM) pada tanggal 10 Desember 1948 dan  meratifikasi CEDAW dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang  Penghapusan segala bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan, maka wajib  mematuhi ketentuan-ketentuan tersebut. Begitu pula dalam Amandemen UUD 1945  dan Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia,  menyatakan bahwa penegakan dan pemenuhan Hak Asasi Manusia adalah  tanggung jawab negara terutama pemerintah dan Undang-Undang tersebut juga  merupakan payung hukum bagi semua pembentukan Peraturan Perundang undangan yang menjamin perwujudan dan perlindungan hak asasi perempuan  dalam melaksanakan penghapusan diskriminasi.
Selanjutnya dalam Rencana Aksi Nasional Penghapusan Kekerasan terhadap  Perempuan tahun 1999 dinyatakan bahwa perempuan sebagai ibu bangsa dan anak  sebagai generasi penerus bangsa yang merupakan makhluk ciptaan Tuhan Yang  Maha Kuasa sehingga wajib dilindungi dan dijaga kehormatan, martabat dan harga  dirinya secara wajar dan proporsional baik secara hukum, ekonomi, politik, sosial  dan budaya tanpa membedakan suku, agama, ras dan golongan.
- 2 - Dari serangkaian ketentuan di atas, maka Pemerintah bertanggung jawab  untuk melakukan tindakan-tindakan baik secara hukum, politik, ekonomi maupun  sosial untuk mencegah, menekan, mengurangi dan menghapuskan segala bentuk  kekerasan terhadap perempuan dan anak karena hal tersebut merupakan kejahatan  terhadap eksistensi manusia.

II. PENJELASAN PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Pelayanan termasuk juga perlindungan terhadap perempuan dan anak korban  kekerasan

Pasal 2
Ayat (1) Cukup Jelas.
Ayat (2) Penghormatan terhadap hak-hak korban dimaksudkan untuk menjamin  terpenuhinya hak-hak korban.
Ayat (3) - Keadilan gender merupakan suatu proses untuk menjadi adil terhadap laki laki dan perempuan ;
- Kesetaraan gender adalah kesamaan kondisi bagi laki-laki dan Perempuan  untuk memperoleh kesempatan dan hak-haknya sebagai manusia, agar  mampu berperan dan berpartisipasi dalam kegiatan politik, ekonomi, sosial  budaya, pertahanan dan keamanan nasional dan kesamaan dalam  menikmati hasil pembangunan tersebut.
Ayat (4) Non diskriminasi adalah sikap dan perlakuan terhadap korban dengan tidak  melakukan pembedaan atas dasar usia, jenis kelamin, ras, suku, agama dan antar  golongan.
Ayat (5) Kepentingan yang terbaik bagi korban adalah semua tindakan yang menyangkut  korban yang dilakukan oleh pemerintah, masyarakat, badan legislatif dan badan  yudikatif, maka kepentingan yang terbaik bagi korban harus menjadi  pertimbangan utama.

Pasal 3
Yang dimaksud “kekerasan berbasis gender” adalah tindakan berdasarkan relasi  gender yang menempatkan perempuan secara subordinat terhadap laki-laki.
- 3 -

Pasal 4
- Yang dimaksudkan “mendapatkan perlindungan” adalah mendapatkan  perlindungan dari individu, kelompok atau lembaga baik pemerintah maupun non  pemerintah.
- Mendapatkan informasi tentang keberadaan tempat pengaduan, P3A dan hal hal yang berhubungan dengan pemenuhan hak-haknya dan terlibat dalam setiap  proses pengambilan keputusan yang berkaitan dengan pendampingan dan  perkembangan penanganan perkara.
- Yang dimaksud dengan “pelayanan terpadu” adalah layanan yang mencakup  medis, medico-legal, psikososial dan hukum.
- Yang dimaksud dengan “penanganan berkelanjutan” adalah penanganan yang  tidak hanya berhenti sampai pada penyembuhan fisik dan psikis, tetapi sampai  korban dapat menjalani kehidupannya kembali dalam masyarakat termasuk  pemulihan nama baiknya.

Pasal 5
Yang dimaksudkan “mendapatkan pendampingan secara psikologis maupun  hukum” adalah mendapatkan pendampingan secara psikologis maupun hukum  pada setiap tingkatan pemeriksaan dan selama proses peradilan dilaksanakan.  Pasal 6 Cukup jelas.

Pasal 7
Cukup jelas.

Pasal 8
Cukup jelas.

Pasal 9
Cukup jelas.

Pasal 10
Cukup jelas.

Pasal 11
Cukup jelas.

Pasal 12
Cukup jelas.

Pasal 13
Cukup jelas.

Pasal 14
Cukup jelas.
-----------------------------