SALINAN
BUPATI SUKAMARA
PROVINSI KALIMANTAN TENGAH
PERATURAN DAERAH KABUPATEN SUKAMARA NOMOR 9 TAHUN 2022
TENTANG
PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN ANAK
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BUPATI SUKAMARA,
Menimbang : a. bahwa setiap perempuan dan anak memiliki hak yang sama untuk menjalankan kehidupan yang bermartabat sesuai dengan prinsip kemanusiaan, kesetaraan dan keadilan;
b. bahwa untuk menjamin pemberdayaan perempuan dan  perlindungan anak sesuai dengan bakat dan martabat kemanusiaan serta mendapat perlindungan dari kekerasan, diskriminasi dan pelanggaran lainnya, pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak harus dilakukan secara terpadu, berkesinambungan melalui percepatan pemenuhan dan perlindungan hak perempuan dan anak dalam kehidupan pribadinya, keluarga, bermasyarakat, berbangsa dan bernegara;
c. bahwa sesuai ketentuan Pasal 12 ayat (2) huruf b,  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah, pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak merupakan salah satu urusan pemerintahan wajib yang menjadi kewenangan pemerintah daerah;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud  pada huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak;
Mengingat : 1. Pasal 18 Ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia 1945;
2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2002 tentang Pembentukan  Kabupaten Katingan, Kabupaten Seruyan, Kabupaten Sukamara, Kabupaten Lamandau, Kabupaten Gunung Mas, Kabupaten Pulang Pisau, Kabupaten Murung Raya dan Kabupaten Barito Timur di Provinsi Kalimantan Tengah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 18, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4180);
3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan  Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235) sebagaimana telah diubah dengan  Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan  atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang  Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2014 Nomor 297, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5606);
4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4419);
5. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4720);
6. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014  Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir  dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang  Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23  Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
7. Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2017 tentang  Pelaksanaan Restitusi Bagi Anak Yang Menjadi Korban Tindak  Pidana (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 219, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6131);
8. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 3 Tahun 2008 tentang Kebijakan  Pedoman Pelaksanaan Perlindungan Anak;
9. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 5 Tahun 2010 Panduan  Pembentukan dan Pengembangan Pusat Pelayanan Terpadu  (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 446);
10. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 1 Tahun 2011 tentang Strategi  Nasional Sosial Budaya untuk Mewujudkan Kesetaraan Gender  (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 20);
11. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 11 Tahun 2011 tentang Kebijakan  Pengembangan Kabupaten/Kota Layak Anak;
12. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 12 Tahun 2011 tentang Indikator  Kabupaten/Kota Layak Anak;
13. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 13 Tahun 2011 tentang Panduan  Pengembangan Kabupaten/ Kota Layak Anak;
14. Peraturan Menteri Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 6 Tahun 2015 tentang sistem  Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak (Berita  Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 615);
15. Peraturan Daerah Kabupaten Sukamara Nomor 6 Tahun 2016 tentang Pembentukan dan Susunan Perangkat Daerah Kabupaten Sukamara (Lembaran Daerah Kabupaten Sukamara Tahun 2016 Nomor 6, Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Sukamara Nomor 40), sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Daerah Kabupaten Sukamara Nomor 6 Tahun 2019 tentang Perubahan Atas Peraturan Daerah Kabupaten Sukamara Nomor 6 Tahun 2016 tentang Pembentukan dan Susunan Perangkat Daerah Kabupaten Sukamara (Lembaran Daerah Kabupaten Sukamara Tahun 2019 Nomor 6, Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Sukamara Nomor 67);
Dengan Persetujuan Bersama

DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH
KABUPATEN SUKAMARA
BUPATI SUKAMARA
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN ANAK.

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah yang dimaksud dengan :
1. Daerah adalah Kabupaten Sukamara.
2. Pemerintah Daerah adalah adalah Bupati sebagai unsur  penyelenggara Pemerintah Daerah yang memimpin pelaksanaan  urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 3. Bupati adalah Bupati Sukamara.
4. Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat PD adalah  Perangkat Daerah di lingkungan Pemerintah Kabupaten  Sukamara.
5. Pemberdayaan Perempuan adalah upaya pemampuan perempuan  untuk memperoleh akses dan kontrol terhadap sumber daya  ekonomi, politik dan budaya agar perempuan dapat mengatur diri  dan meningkatkan rasa percaya diri untuk mampu berperan dan  berpartisipasi aktif dalam memecahkan masalah, sehingga  mampu membangun kemampuan dan konsep diri.
6. Perlindungan Perempuan adalah segala upaya untuk menjamin  dan melindungi hak perempuan agar dapat hidup sehat dan  berpartisipasi sacara optimal sesuai dengan harkat dan martabat  kemanusiaan serta mendapat perlindungan dari keterlantaran,  kekerasan dan diskriminasi baik berupa perlindungan preventif,  represif maupun postremedial (bantuan dan pengobatan).
7. Perlindungan Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan  melindungi anak dan haknya agar dapat hidup, tumbuh,  berkembang dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan  harkat dan martabat kemanusiaan, serta mendapat perlindungan dari keterlantaran, kekerasan dan diskriminasi.
8. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas)  tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan dan belum  menikah.
9. Pencegahan adalah upaya langsung yang dilakukan oleh  Pemerintah Daerah, masyarakat dan orang tua dan/atau keluarga  untuk mencegah terjadinya pelanggaran hak perempuan dan anak.
10. Kekerasan adalah setiap perbuatan yang berakibat atau dapat mengakibatkan kesengsaraan atau penderitaan baik fisik,  seksual, ekonomi, sosial, dan psikis terhadap korban.
11. Forum anak adalah wadah partisipasi anak yang dibentuk  dengan tujuan memfasilitasi keterlibatan anak dalam proses  pengambilan keputusan dan menikmati perubahan yang  berkenaan dengan hidup mereka baik secara langsung maupun  tidak langsung, yang dilaksanakan dengan persetujuan dan  kemauan semua anak berdasarkan kesadaran dan pemahaman,  sesuai dengan usia dan tingkat kematangan berfikir.
12. Kabupaten Layak Anak adalah yang selanjutnya disingkat KLA  adalah Kabupaten yang mempunyai sistem pembangunan  berbasis hak anak melalui pengintegrasian komitmen dan sumber  daya pemerintah, masyarakat dan dunia usaha yang terencana  secara menyeluruh dan berkelanjutan dalam kebijakan, program  dan kegiatan untuk menjamin terpenuhinya hak anak.
13. Anak terlantar adalah anak yang tidak terpenuhi kebutuhannya  secara wajar, baik fisik, mental, spiritual maupun sosial. 14. Kesejahteraan sosial adalah kondisi terpenuhinya kebutuhan  material, spiritual dan sosial warga negara agar dapat hidup layak  dan mampu mengembangkan diri sehingga dapat melaksanakan  fungsi sosialnya.
15. Pengarusutamaan Gender yang selanjutnya disingkat PUG adalah  strategi yang dibangun untuk mengintegrasikan gender menjadi  satu dimensi integral dari perencanaan, penyusunan,  pelaksanaan, pemantauan dan evaluasi atas kebijakan program  pembangunan nasional.
16. Masyarakat adalah perorangan, keluarga, kelompok dan  organisasi sosial dan/atau organisasi kemasyarakatan. 17. Perempuan korban kekerasan adalah perempuan yang mengalami  tindakan yang mengakibatkan kesengsaraan atau penderitaan  secara fisik, seksual atau psikologis termasuk ancaman tindakan  tetrtentu, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan secara  sewenang-wenang baik yang terjadi di ranah publik atau dalam  kehidupan pribadi.
18. Anak korban kekerasan adalah anak yang mengalami tindakan  yang mengakibatkan kesengsaraan atau penderitaan secara fisik,  mental, seksual, psikologis atau penelantaran yang mengancam  nyawa, badan dan merendahkan martabat kemanusiaan.
19. Perdagangan orang adalah tindakan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan atau penerimaan  seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,  penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan  kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan uang atau memberi  bayaran atau manfaat, sehingga memperoleh persetujuan dari  orang yang memegang kendali atas orang lain tersebut, baik yang  dilakukan di dalam Negara maupun diluar Negara.
20. Penanganan Pengaduan adalah serangkaian tindakan yang  dilakukan oleh penyelenggara layanan terpadu untuk menindaklanjuti laporan adanya tindak kekerasan terhadap  perempuan dan anak, yang diajukan korban, keluarga atau  masyarakat.
21. Rehabilitasi Sosial adalah pelayanan yang ditujukan untuk  memulihkan dan mengembangkan kemampuan seseorang yang  mengalami disfungsi sosial agar dapat melaksanakan fungsi  sosialnya secara wajar.
22. Penegakan hukum adalah tindakan aparat yang diberi  kewenangan oleh negara untuk melaksanakan peraturan  perundang-undangan.
23. Focal point PUG adalah operator OPD yang mempunyai  kemampuan untuk melakukan pengarusutamaan gender di Unit kerjanya masing-masing.
24. Bantuan hukum adalah jasa hukum yang diberikan oleh  pendamping hukum dan advokat untuk melakukan proses  bantuan saksi dan/atau korban kekerasan terhadap perempuan  dan anak yang sensitif gender.
25. Pemulangan adalah upaya mengembalikan perempuan dan anak  korban kekerasan dari luar negeri ke titik debarkasi/entry point atau Daerah penerima ke daerah asal.
26. Reintegrasi sosial adalah upaya penyatuan kembali korban  dengan pihak keluarga, keluarga pengganti atau masyarakat yang  dapat memberikan perlindungan dan pemenuhan kebutuhan bagi  korban.
27. Rumah aman adalah sebuah tempat bernaung sementara yang  bertujuan untuk memberikan rasa aman kepada korban kekerasan. 28. Rumah singgah adalah wadah pembinaan dan pelayanan  kesejahteraan anak jalanan sehingga dapat tumbuh kembang wajar. 29. Bimbingan rohani adalah usaha pemulihan kejiwaan dan  sistematis terhadap perbedaan-perbedaan perempuan dan laki laki di dalam masyarakat yang disertai upaya menghapus  hambatan-hambatan struktural dan kultural dalam mencapai  kesetaraan gender.
30. Responsif Gender adalah perhatian yang konsisten dan sistematis  terhadap perbedaan perempuan dan laki-laki di dalam  masyarakat yang disertai upaya menghapus hambatan struktural  dan kultural dalam mencapai kesetaraan gender.
31. Kepekaan Gender atau kesadaran Gender adalah kemampuan  untuk menemu kenali kesenjangan hubungan kekuasaan antara  perempuan dan laki-laki di dalam keluarga dan di dalam  komunitas, dampak pembagian kerja berdasarkan gender  terhadap perempuan dan laki-laki dan pengalaman  permasalahan, kebutuhan, kepentingan dan aspirasi perempuan  dan laki-laki adalah berbeda.
32. Penyelenggara pelayanan publik adalah setiap institusi  penyelenggara negara, korporasi, lembaga independen yang  dibentuk berdasarkan undang-undang untuk kegiatan pelayanan  publik dan badan hukum lain yang dibentuk semata-mata untuk  kegiatan pelayanan publik.
33. Pusat Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempuan dan anak  yang selanjutnya disingkat P2TP2A adalah Pusat pelayanan yang  terintegrasi dalam upaya pemberdayaan perempuan dan anak  dari berbagai bidang pembangunan serta perlindungan  perempuan dan anak dari berbagai jenis diskriminasi dan tindak  kekerasan, termasuk perdagangan orang yang dibentuk oleh  pemerintah atau berbasis masyarakat, yang meliputi: pusat  rujukan, pusat konsultasi usaha, pusat konsultasi kesehatan  reproduksi, pusat krisis terpadu (PKT), pusat pemulihan trauma  (trauma center), pusat penanganan krisis perempuan (women  crisis center), pusat pelatihan, pusat informasi ilmu pengetahuan  dan tehnologi (PIPTEK), rumah aman (shelter), rumah singgah,  telepon sahabat anak (TESSA) 129 atau bentuk lainnya.
34. Organisasi kemasyarakatan adalah organisasi yang didirikan dan  dibentuk oleh masyarakat secara sukarela berdasarkan  kesamaan aspirasi kehendak, kebutuhan, kepentingan dan  tujuan untuk berpartisipasi dalam pembangunan demi  tercapainya tujuan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang  berdasarkan Pancasila.
35. Orang Tua adalah ayah dan/atau ibu kandung atau ayah  dan/ibu tiri atau ayah dan/atau ibu angkat.
36. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari  suami dan istri atau suami, istri dan anaknya, atau ayah dan  anaknya, atau ibu dan anaknya, atau keluarga sedarah dalam  garis lurus ke atas atau kebawah sampai dengan derajat ketiga.
37. Adat istiadat adalah tata nilai kearifan lokal yang berlaku dan  masih diterapkan secara turun temurun dari generasi ke generasi  dalam lingkungan masyarakat.
38. Gugus Tugas Kabupaten adalah lembaga koordinasi di tingkat  kabupaten yang mengkoordinasikan upaya kebijakan program  dan kegiatan untuk mewujudkan kabupaten layak anak.
39. Rencana aksi adalah Daerah Pembangunan Kabupaten layak  Anak adalah dokumen yang memuat kebijakan program dan  kegiatan untuk mewujudkan Kabupaten layak Anak.

Pasal 2
Sistem Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak  bertujuan untuk:
a. meningkatkan kualitas hidup perempuan, anak, dan kualitas  keluarga;
b. meningkatkan kapasitas kelembagaan pemberdayaan perempuan  dan perlindungan anak di Kabupaten Sukamara, termasuk  pengembangan sistem data gender dan anak; dan
c. memberikan perlindungan hak perempuan dan pemenuhan hak  anak termasuk perlindungan khusus bagi anak dari berbagai  bentuk kekerasan dan perlakuan diskriminatif lainnya.

BAB II
HAK PEREMPUAN DAN ANAK
Pasal 3
Setiap perempuan dan anak memiliki hak dasar sebagai manusia yang  wajib dilindungi, dimajukan, ditegakkan dan dipenuhi sesuai  ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 4
Hak perempuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, meliputi : a. hidup tenteram, aman, damai, bahagia, sejahtera lahir dan batin; b. menikmati lingkungan hidup yang baik dan sehat; c. hidup berkeluarga dalam ikatan perkawinan yang sah berdasarkan  ketentuan perundang-undangan;
d. memperoleh pekerjaan sesuai kemampuan, syarat serta upah yang  layak dan adil;
e. khusus bagi perempuan penyandang disabilitas berhak mendapatkan kemudahan dan perlakuan khusus dalam pelayanan  publik;
f. berperan aktif di bidang politik dan pemerintahan sesuai potensi  yang dimiliki;
g. mendapatkan informasi dan pelayanan hukum;
h. memperoleh pelayanan untuk meningkatkan pendapatannya; dan i. memperoleh hak lain sesuai martabat kemampuannya  berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan;

Pasal 5
Hak anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, meliputi: a. memperoleh pendidikan dan pengajaran sesuai tingkat umur,  kondisi fisik dan mental, kecerdasan serta minat dan bakatnya; b. hidup, tumbuh berkembang dan berpartisipasi secara wajar sesuai  harkat dan martabat kemanusiaan serta mendapat perlindungan  dari tindak kekerasan, eksploitasi, diskriminasi dan penelantaran  kekejaman, kekerasan dan penganiayaan, ketidakadilan dan  perlakuan salah;
c. dipenuhi kebutuhan oleh keluarga;
d. mendapatkan bimbingan agama;
e. mendapatkan identitasnya;
f. memperoleh hak lain sesuai ketentuan peraturan perundang undangan; dan
g. khusus bagi anak penyandang disabilitas berhak mendapatkan  kemudahan dan perlakuan khusus dalam pelayanannya.

Pasal 6
Selain hak perempuan dan anak sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 4 dan Pasal 5, perempuan dan anak korban tindak kekerasan  berhak :
a. dihormati harkat dan martabatnya sebagai manusia; b. hak atas pengaduan dan pelayanan yang cepat dan murah; c. mendapatkan informasi dan kepastian hukum;
d. kerahasiaan atas kasus yang dijalani;
e. kompensasi atas kasus yang dijalani;
f. mendapatkan kemudahan dalam proses peradilan; g. memperoleh pendampingan;
h. memperoleh pemulihan kesehatan fisik dan psikis dari penderitaan  yang dialami korban;
i. menentukan sendiri keputusannya;
j. mendapatkan rehabilitasi dan reintegrasi sosial;
k. memperoleh penghormatan dan pelayanan untuk kelangsungan  hidup, tumbuh dan berkembang;
l. memperoleh pelayanan dasar;
m. bebas dari stigma negatif; dan
n. mendapatkan kebebasan menentukan pilihan memutuskan dirinya  pasca perceraian orangtuanya.

Pasal 7
Penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak  berdasarkan asas:
a. kepentingan terbaik bagi perempuan dan anak;
b. keadilan gender dan kesetaraan gender;
c. kearifan lokal;
d. penegakan dan kepastian hukum;
e. non diskriminasi;
f. hak untuk hidup, kelangsungan hidup dan perkembangan; dan g. penghargaan terhadap pendapat anak.

BAB III
PENINGKATAN KUALITAS HIDUP PEREMPUAN
Bagian Kesatu
Umum

Pasal 8
(1) Dalam rangka meningkatkan kualitas hidup perempuan,  pemerintahan daerah bertanggung jawab :
a. menghormati dan menjamin hak perempuan tanpa  diskriminasi sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan; b. melaksanakan pengarusutamaan gender;
c. membentuk pokja pengarusutamaan gender;
d. meningkatkan pemberdayaan perempuan dalam peran,  kualitas dan kemampuan di bidang :
1) politik;
2) hukum;
3) sosial; dan
4) ekonomi.
e. menguatkan dan mengembangkan lembaga penyedia layanan  pemberdayaan perempuan di Daerah.
(2) Tanggung jawab Pemerintah Daerah dalam upaya peningkatan  kulaitas hidup perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan oleh PD yang menyelenggarakan urusan pemerintahan  di bidang pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.

Bagian Kedua
Pelaksanaan Pengarusutamaan Gender

Pasal 9
(1) Bupati bertanggung jawab atas pelaksanaan pengarusutamaan  gender.
(2) Tanggung jawab Bupati sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dapat dilimpahkan kepada Wakil Bupati.

Pasal 10
Dalam melaksanakan Pengarusutamaan gender sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf b, Bupati menetapkan PD yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pemberdayaan  perempuan dan anak sebagai koordinator penyelenggaraan  pengarusutamaan gender.

Bagian Ketiga
Pembentukan Pokja Pengarusutaan Gender

Pasal 11
(1) Dalam upaya percepatan pelembagaan Pengarusutamaan Gender,  di seluruh PD dibentuk pokja Pengarusutamaan Gender. (2) Anggota pokja Pengarusutamaan Gender adalah seluruh Kepala PD yang diketuai oleh Kepala PD yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang perencanaan pembangunan daerah  sebagai ketua pokja pengarusutamaan gender dan kepala PD yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Pemberdayaan  Perempuan dan Perlindungan Anak sebagai kepala Sekretariat  Pokja Pengarusutamaan Gender.
(3) Pembentukan pokja Pengarusutamaan Gender sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Bupati.

Pasal 12
Pokja Pengarusutamaan Gender sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 11 mempunyai tugas :
a. mempromosikan dan memfasilitasi pengarusutamaan gender  kepada masing-masing PD;
b. melaksanakan sosialisasi dan advokasi pengarusutamaan gender  kepada Camat dan Kepala Desa;
c. menyusun program tahunan;
d. mendorong terwujudnya perencanaan dan penganggaran yang responsif gender;
e. menyusun rencana kerja pokja pengarusutamaan gender setiap  tahun;
f. bertanggung jawab kepada Bupati melalui wakil Bupati; g. merumuskan rekomendasi kebijakan kepada Bupati; h. menyusun profil gender Daerah;
i. melakukan pemantauan pengarusutamaan gender di masing masing instansi;
j. menetapkan tim teknis untuk melakukan analisis terhadap  anggaran daerah;
k. menyusun rencana aksi daerah pengarusutamaan gender; dan  l. mendorong dilaksanakannya pemilihan dan penetapan focal point pengarusutamaan gender di masing-masing PD.

Pasal 13
(1) Tim Teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf j  beranggotakan aparatur yang memahami analisis anggaran  responsif gender.
(2) Rencana aksi Daerah Pengarusutamaan Gender Daerah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf k memuat : a. pengarusutamaan gender dalam peraturan perundang undangan;
b. pengarusutamaan gender dalam siklus pembangunan; c. penguatan kelembagaan pengarusutamaan gender; dan d. penguatan peran serta masyarakat.

Pasal 14
(1) Focal point pengarusutamaan gender pada setiap PD sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 huruf 1 terdiri dari pejabat dan/atau  staf yang membidangi tugas perencanaan dan/atau program.
(2) Focal point pengarusutamaan gender sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), mempunyai tugas :
a. mempromosikan pengarusutamaan gender pada unit kerja; b. memfasilitasi penyusunan rencana kerja dan penganggaran PD  yang responsif gender;
c. melaksanakan pelatihan, sosialisasi, advokasi  pengarusutamaan gender kepada seluruh pejabat dan staf di  lingkungan PD;
d. melaporkan pelaksanaan pengarusutamaan gender kepada  pimpinan PD;
e. mendorong pelaksanaan analisis gender terhadap kebijakan,  program dan kegiatan pada unit kerja; dan
f. memfasilitasi penyusunan data gender pada masing-masing PD. (3) Facial point pengarusutamaan gender sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), dipilih dan ditetapkan oleh PD.

Bagian Keempat
Peningkatan Peran, Kualitas dan Kemampuan Perempuan

Paragraf 1
Bidang Politik

Pasal 15
Upaya peningkatan peran, kualitas dan kemampuan dalam bidang  politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf d angka 1  meliputi :
a. melaksanakan sosialisasi untuk meningkatkan politik perempuan dalam pemilihan umum;
b. melaksanakan program yang mendorong tingkat keterlibatan  perempuan dalam proses politik dan jabatan politik;
c. melakukan fasilitasi pengembangan diri perempuan dalam  berorganisasi, berserikat dan berkumpul; dan
d. melibatkan perempuan dalam pengambilan keputusan yang  menyangkut kepentingan perempuan.

Paragraf 2
Bidang Hukum

Pasal 16
Upaya peningkatan peran, kualitas dan kemampuan perempuan  dalam bidang hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1)  huruf d angka 2 meliputi :
a. melakukan sosialisasi untuk meningkatan pengetahuan dan  kesadaran hukum perempuan;
b. melakukan pemetaan dan mereview kebijakan bias gender; dan
c. melibatkan organisasi perempuan dalam proses penyusunan dan  pembahasan produk hukum daerah yang berkaitan dengan peran  serta perempuan.

Paragraf 3
Bidang Sosial

Pasal 17
Upaya peningkatan peran, kualitas dalam kemampuan perempuan  dalam bidang sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf d angka 3, meliputi :
a. peningkatan pengetahuan dan keterampilan untuk mendorong  pemenuhan pendidik sesuai dengan potensi yang dimiliki; b. peningkatan dan pemenuhan kualitas kesehatan terhadap  perempuan;
c. peningkatan kesadaran dan pengetahuan tentang perencanaan  keluarga mandiri, sehat dan sejahtera termasuk akses layanan  konsultasi dan pencatatan perkawinan;
d. peningkatan kesadaran perempuan terhadap dampak pernikahan dini; e. memfasilitasi dan mengupayakan pelestarian adat istiadat dan  pengembangan ilmu pengetahuan, teknologi, seni dan budaya  untuk kemajuan perempuan;
f. melakukan peningkatkan kesadaran dan pengetahuan perempuan  terhadap perencanaan keluarga mandiri, sehat dan sejahtera; g. melakukan program dalam menurunkan angka kematian ibu  melahirkan; dan
h. mendorong pembentukan organisasi perempuan.

Paragraf 4
Bidang Ekonomi

Pasal 18
Upaya peningkatan peran kualitas dan kemampuan perempuan dalam  bidang ekonomi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1)  huruf d angka 4, meliputi :
a. melaksanakan program kegiatan pelatihan untuk peningkatan  ketrampilan dan keahlian perempuan dalam rangka mewujudkan  peningkatan kesejahteraan perempuan;
b. fasilitasi penguatan modal usaha perempuan yang memiliki  ekonomi lemah;
c. pemasaran produk hasil usaha permpuan yang memiliki ekonomi  lemah;
d. pelatihan pengembangan kemampuan perempuan melalui  pemberdayaan ekonomi keluarga prasejahtera; dan
e. pelatihan kewirausahaan kepada perempuan secara komprehensif.

BAB IV
PERLINDUNGAN PEREMPUAN
Bagian Kesatu
Umum

Pasal 19
(1) Pemerintah Daerah dalam upaya perlindungan perempuan  bertanggung jawab :
a. menjamin hak perempuan tanpa diskriminasi sesuai peraturan perundang-undangan;
b. menetapkan dan melaksanakan kebijakan program dan kegiatan perlindungan terhadap hak perempuan, termasuk penyediaan sarana dan Pendanaan untuk penyediaan pelayanan bagi perempuan dan anak korban kekerasan;
c. melakukan kerjasama dengan masyarakat dan/atau Organisasi Kemasyarakatan dalam penyelenggaraan perlindungan perempuan sesuai peraturan perundang undangan;
d. melakukan penanganan dan pemberdayaan terhadap perempuan yang menjadi korban tindak kekerasan;
e. memberikan perlindungan khusus kepada perempuan korban tindak kekerasan dan perdagangan orang; dan
f. melakukan tindakan preventif dalam rangka mencegah terjadinya pelanggaran terhadap hak perempuan.
(2) Tanggung jawab Pemerintah Daerah dalam upaya perlindungan  perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  oleh PD yang menyelenggarakan urusan pemerintah di bidang  pemberdayaan perempuan dan anak serta dalam pelaksanaannya  dapat berkoordinasi dengan instansi terkait.

Bagian Kedua
Pencegahan Tindak Kekerasan Terhadap Perempuan Pasal 20 Dalam rangka mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap  perempuan, pemerintah daerah berkewajiban :
a. menyelenggarakan sosialisasi mengenai pencegahan kekerasan  terhadap perempuan dengan mengoptimalkan peran lembaga adat,  budaya, agama dan organisasi kemasyarakatan;
b. menyediakan pedoman tentang penanganan tindak kekerasan terhadap perempuan;
c. melibatkan peran serta masyarakat dalam pemulihan dan  reintegrasi;
d. mengembangkan database dan sistem informasi yang terintegrasi  tentang tindak kekerasan terhadap perempuan;
e. penguatan fungsi organisasi kemasyarakatan yang bergerak di  bidang pemberdayaan perempuan dan anak; dan
f. menyediakan fasilitas umum yang nyaman dan aman untuk  perempuan.

Bagian Ketiga
Efektifitas Layanan Terhadap Perempuan Tindak Kekerasan

Paragraf 1
Umum

Pasal 21
(1) Perlindungan Perempuan korban tindak kekerasan dilaksanakan  melalui layanan terpadu.
(2) Pemberian layanan terpadu terhadap perempuan korban tindak  kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menggunakan  prinsip :
a. responsif gender;
b. non diskriminasi;
c. hubungan setara dan menghormati;
d. menjaga kerahasiaan;
e. memberi rasa aman dan nyaman;
f. menghargai perbedaan individu;
g. tidak menghakimi;
h. menghormati pilihan dan keputuan korban;
i. peka terhadap latar belakang dan kondisi korban dan  pemakaian bahasa yang sesuai dan dimengerti oleh korban; j. cepat dan sederhana;
k. empati; dan
l. pemenuhan hak perempuan.

Pasal 22
Bentuk layanan terpadu terhadap perempuan korban tindak  kekerasan meliputi :
a. penanganan pengaduan;
b. rehabilitasi kesehatan;
c. rehabilitasi sosial;
d. penegakan dan bantuan hukum; dan
e. pemulangan dan reintegrasi sosial.

Paragraf 2
Penanganan Pengaduan

Pasal 23
Layanan terpadu penanganan pengaduan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 22 huruf a dilaksanakan oleh :
a. rumah sakit;
b. puskesmas;
c. unit pelayanan perempuan;
d. rumah perlindungan trauma center;
e. women crisis center;
f. badan penasehat pembinaan dan pelestarian perkawinan; g. kepolisian;
h. kejaksaan;
i. pengadilan;
j. kementerian agama, dan/atau
k. lembaga bantuan hukum.

Pasal 24
(1) Pengaduan tindak kekerasan terhadap perempuan dapat dilakukan oleh pelapor yang terdiri atas korban keluarga,  masyarakat dan/atau organisasi kemasyarakatan di bidang  perlindungan perempuan dan anak.
(2) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat melakukan  pengaduan :
a. secara langsung;
b. melalui telepon; dan/atau
c. melalui surat.
(3) Selain penanganan pengaduan yang disampaikan oleh pelapor, petugas pada lembaga pelayanan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 23, juga berwenang melakukan penanganan korban tindak  kekerasan terhadap perempuan yang diperoleh melalui informasi  lainnya.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelayanan penanganan  pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Bupati.

Paragraf 3
Rehabilitasi Kesehatan

Pasal 25
(1) Rehabilitasi Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 huruf b, merupakan upaya yang meliputi aspek :
a. promotif;
b. preventif;
c. kuratif; dan
d. rehabilitatif.
(2) Rehabilitasi kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan secara komprehensif, dapat diakses 24 (dua puluh empat) jam di RSUD dan dilakukan sesuai dengan standar  pelayanan kesehatan.
(3) Perempuan korban tindak kekerasan memiliki hak terhadap  pelayanan kesehatan secara bebas biaya baik biaya medis,  medikolegal dan visum.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan  Rehabilitasi kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  diatur dalam Peraturan Bupati.

Paragraf 4
Rehabilitasi Sosial

Pasal 26
(1) Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22  huruf c, ditujukan untuk memulihkan dan mengembangkan  kemampuan terhadap perempuan korban tindak kekerasan yang  mengalami disfungsi sosial untuk dapat melaksanakan fungsi  sosialnya dalam masyarakat secara wajar.
(2) Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi  pelayanan :
a. konseling;
b. penyediaan rumah aman; dan
c. bimbingan rohani.
(3) Penyelenggaraan pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diselenggarakan oleh :
a. PD yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  sosial;
b. PD yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  pemberdayaan perempuan dana anak, serta dapat  berkerjasama dengan pusat pelayanan terpadu women crisis  center atau organisasi kemasyarakatan di bidang sosial yang  telah ada; atau
c. instansi dan/atau organisasi keagamaan.

Pasal 27
(1) Pelayanan konseling sebagaimana dimaksud dalam pasal 26 ayat (2) huruf a, bertujuan :
a. membantu perempuan korban tindak kekerasan mengenali  permasalahannya dan menemukan cara yang paling efektif  untuk mengatasinya sendiri;
b. memberdayakan perempuan korban tindak kekerasan untuk  menentukan masa depannya;
c. memberikan dukungan moral terhadap tindak kekerasan  untuk dalam menghadapi proses yang dijalaninya; dan d. membuat perempuan korban tindak kekerasan merasa  diterima di lingkungan masyarakat.
(2) Pelayanan konseling dilakukan oleh petugas rehabilitasi sosial  yang responsif gender, terdiri atas :
a. konselor;
b. psikolog; dan
c. psikiater.
(3) Pelayanan konseling dilakukan ditempat yang menjamin rasa  aman, nyaman dan kerahasiaan informasi dari perempuan  korban tindak kekerasan.
(4) Tahapan pelayanan konseling meliputi :
a. konseling awal;
b. konseling lanjutan;
c. pembahasan kasus; dan
d. kunjungan ke lokasi.

Pasal 28
(1) Pemerintah Daerah dapat menyediakan rumah aman terhadap perempuan korban tindak kekerasan.
(2) Pelayanan penyediaan rumah aman sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 26 ayat (2) huruf b bertujuan untuk melindungi perempuan korban tindak kekerasan dari intimidasi pelaku atau  pihak lain.
(3) Lokasi rumah aman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  dirahasiakan.
(4) Kriteria perempuan korban tindak kekerasan yang memerlukan  rumah aman meliputi :
a. terancam jiwanya;
b. mendapatkan penolakan dari keluarga atau masyarakat; c. memerlukan pelayanan intensif namun rumah tinggalnya  relatif jauh; dan/atau
d. terlantar jika tidak ditempatkan dalam rumah aman. (5) Penyelenggaraan pelayanan rumah aman dilakukan oleh petugas  rehabilitasi sosial yang memiliki kepekaan gender atau kesadaran  gender, terdiri atas :
a. pekerja sosial/relawan;
b. petugas keamanan; dan/atau
c. tokoh masyarakat.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan pelayanan  rumah aman diatur dalam Peraturan Bupati.

Pasal 29
(1) Bimbingan rohani sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26  ayat (2) huruf c bertujuan untuk pemulihan kejiwaan. (2) Bimbingan rohani sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan berdasarkan prinsip :
a. tidak memaksakan agama atau keyakinan apapun; dan b. menyerahkan putusan akhir ditangan korban.
(3) Bimbingan rohani dilakukan oleh petugas bimbingan rohani. (4) Petugas bimbingan rohani sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  terdiri dari konsultan Badan Penasehat, Pembinaan dan  Pelestarian Perkawinan, Petugas kantor Urusan agama, pemuka  agama, yang memiliki kepekaan gender atau kesadaran gender.

Paragraf 5
Penegakan dan Bantuan Hukum

Pasal 30
(1) Pelayanan penegakan dan bantuan hukum sebagaimana  dimaksud dalam pasal 22 huruf d merupakan tindakan aparat  penegak hukum untuk melaksanakan peraturan  perundang-undangan dalam rangka menangani kasus tindak  kekerasan terhadap perempuan terutama untuk memberikan sanksi terhadap pelaku dan memberikan perlindungan bagi saksi  dan/atau korban.
(2) Pelayanan penegakan dan bantuan hukum sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mengutamakan  kepentingan terbaik bagi korban.

Pasal 31
(1) Pelayanan penegakan dan bantuan hukum ditujukan untuk  memberikan pendampingan dan perlindungan terhadap  perempuan korban tindak kekerasan dan sanksi dengan  pendekatan responsif gender agar korban mendapatkan keadilan  dan kepastian hukum.
(2) Jenis pelayanan bantuan hukum meliputi :
a. bantuan hukum dalam proses pelaporan dan pembuatan  berita acara pemeriksaan;
b. bantuan hukum dalam proses penuntutan di kejaksaan; c. bantuan hukum dalam proses pemeriksaan di pengadilan; d. bantuan hukum dalam proses putusan sidang pengadilan  sampai adanya keputusan hukum tetap; dan
e. bantuan hukum dalam proses mediasi.
(3) Pemerintah Daerah memberikan bantuan hukum kepada  perempuan korban tindak kekerasan berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan.
(4) Dalam pemberian bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) Pemerintah Daerah dapat bekerjasama dengan lembaga  bantuan hukum women crisis center, advokat dan/atau  pendamping hukum lainnya yang sensitif gender.

Paragraf 6
Pemulangan dan Reintregasi Sosial

Pasal 32
(1) Pemulangan ditujukan untuk mengembalikan perempuan korban  tindak kekerasan ke Daerah asalnya.
(2) Pemulangan perempuan korban tindak kekerasan disertai upaya  reintegrasi sosial.

Pasal 33
(1) Reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2)  dilakukan dalam rangka penyatuan kembali perempuan korban  tindak kekerasan dengan pihak keluarga pengganti, atau  masyarakat yang dapat memberikan perlindungan dan  pemenuhan kebutuhan bagi korban.
(2) Reintegrasi sosial ditujukan agar :
a. perempuan korban tindak kekerasan dapat meneruskan  kembali kehidupan sosialnya; dan
b. perempuan korban tindak kekerasan dapat memiliki  kehidupan yang layak.
(3) Reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  setelah korban menerima pelayanan rehabilitasi sosial.

Pasal 34
Pemerintah Daerah melaksanakan pemulangam dan reintegrasi sosial  perempuan korban tindak kekerasan sesuai peraturan  perundang-undangan.

Bagian Keempat
Perlindungan ketenagakerjaan

Pasal 35
(1) Pengusaha yang memperkerjakan perempuan wajib menjaga  kesusilaan, keselamatan dan keamanan selama di tempat kerja. (2) Pengusaha wajib menempatkan pekerja perempuan di tempat  yang aman bagi kesehatan reproduksi perempuan.
(3) Pengusaha wajib memenuhi hak pekerja perempuan untuk  mendapatkan upah sesuai ketentuan peraturan perundang undangan.
(4) Pengusaha wajib menyediakan fasilitas khusus menyusui di  perusahaannya.

Pasal 36
(1) Pekerja/buruh perempuan yang berumur kurang dari 18  (delapan belas) tahun dilarang dipekerjakan antara pukul 23.00  WIB sampai dengan 07.00 WIB.
(2) Pengusaha dilarang mempekerjakan pekerja/buruh perempuan  hamil yang menurut keterangan dokter berbahaya bagi  kesehatan dan keselamatan kandungannya.
(3) Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh antara pukul  23.00 WIB sampai dengan 07.00 WIB, wajib :
a. memberikan makanan dan minuman bergizi; dan
b. menjaga kesusilaan dan keamanan selama di tempat kerja.
(4) Pengusaha wajib menyediakan angkutan antar jemput bagi  pekerja/buruh perempuan yang berangkat dan pulang antara  pukul 23.00 WIB sampai dengan 05.00 WIB.

BAB V
PENINGKATAN KUALITAS KELUARGA
Pasal 37
(1) Dalam rangka meningkatkan kualitas keluarga, Pemerintah  Daerah bertanggung jawab :
a. melakukan upaya peningkatan kualitas keluarga utuk  mewujukan kesetaraan gender dan hak anak;
b. menyediakan layanan bagi keluarga dalam mewujudkan  kesetaraan gender dan hak anak; dan
c. menguatkan dan mengembangkan lembaga penyedia layanan peningkatan kualitas keluarga.
(2) Tanggung jawab Pemerintah Daerah dalam upaya peningkatan  kualitas keluarga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan oleh PD sesuai dengan tugas dan fungsinya.

Pasal 38
Pemerintah Daerah melakukan upaya peningkatan kualitas keluarga  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) huruf a, meliputi : a. pembinaan;
b. bimbingan;
c. supervisi;
d. fasilitasi penyelenggaraan pembangunan keluarga; dan e. meningkatkan kualitas kesehatan ibu hamil dan menyusui.

Pasal 39
Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 38 huruf a, meliputi : a. peningkatan kualitas anak dengan pemberian akses informasi,  pendidikan, penyuluhan dan pelayanan tentang perawatan,  pengasuhan dan perkembangan pola asuh;
b. peningkatan kualitas remaja dengan pemberian akses informasi,  pendidikan, konseling dan pelayanan tentang kehidupan  berkeluarga melalui kegiatan generasi berencana, pusat informasi dan konseling remaja dan bina keluarga remaja;
c. peningkatan kualitas hidup lanjut usia melalui program pembinaan  lansia, bina keluarga lansia, pembinaan dan bimbingan lansia; dan d. peningkatan ekonomi keluarga.

Pasal 40
Bimbingan sebagaimana dimaksud dalam pasal 38 huruf b, meliputi : a. memberikan perlindungan dan bantuan untuk mengembangkan  diri melalui peningkatan kemampuan dan ketrampilan keluarga; b. melakukan penyuluhan peningkatam kualitas hidup perempuan; c. melakukan penyuluhan peningkatan kesetaraan gender dalam  kehidupan keluarga dan masyarakat;
d. melakukan peningkatan akses dan peluang terhadap penerimaan  informasi dan sumber daya ekonomi melalui usaha peningkatan  pendapatan keluarga sejahtera dan peningkatan produktifitas  ekonomi perempuan; dan
e. melakukan upaya pemberdayaan perempuan kepala keluarga.

Pasal 41
Supervisi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf c, meliputi: a. melakukan evaluasi dan monitoring terhadap program  perlindungan anak dan pengembangan pola asuh;
b. melakukan evaluasi dan monitoring terhadap peningkatan  kualitas remaja;
c. melakukan evaluasi dan monitoring terhadap peningkatan  kualitas hidup lanjut usia;
d. melakukan evaluasi dan monitoring terhadap peningkatan  ekonomi keluarga; dan
e. melakukan evaluasi dan monitoring terhadap peningkatan  kemampuan dan ketrampilan keluarga.

Pasal 42
Penyediaan layanan bagi keluarga sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 37 ayat (1) huruf meliputi :
a. komunikasi, informasi dan edukasi;
b. alat dan obat kontrasepsi;
c. pencatatan dan pelaporan pelayanan keluarga berencana; d. fasilitas sarana dan prasarana pelayanan kesehatan yang  memadai; dan
e. ruangan pojok ASI disetiap fasilitas umum.

Pasal 43
Komunikasi, informasi dan edukasi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 42 huruf a merupakan kegiatan komunikasi untuk  meningkatkan pengetahuan serta memperbaiki sikap dan perilaku  keluarga dan masyarakat dalam program kependudukan dan keluarga  berencana.

Pasal 44
(1) Selain Pemerintah Daerah, pihak swasta wajib menyediakan  ruangan pojok ASI;
(2) Ruangan pojok ASI sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  merupakan ruangan yang layak dan memadai;
(3) Pihak swasta yang tidak menyediakan ruangan pojok ASI  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi administrasi  berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan kegiatan usaha;
c. pembekuan kegiatan usaha;
d. denda administrasi; dan/atau
e. pencabutan izin.

BAB VI
PERLINDUNGAN ANAK
Pasal 45
(1) PD dan instansi terkait wajib melakukan pengelolaan data gender  dan anak yang meliputi tahapan :
a. pengumpulan;
b. pengolahan;
c. analisa; dan
d. penyajian.
(2) Pengumpulan data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, dilakukan melalui survei, registrasi, statistik rutin instansi,  penelitian dengan menggunakan data sekunder, dan/atau cara lain sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan  tehnologi.
(3) Pengolahan data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dilakukan pada semua jenis data terpilah terkait gender dan  anak.
(4) Analisis data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, dilakukan dengan menggunakan metodologi pengolahan data  sesuai dengan kebutuhan.
(5) Penyajian sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf d dilakukan dengan menggunakan media cetak dan/atau media elektronik.

Pasal 46
(1) PD yang menyelenggarakan urusan pemerintah di bidang  pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak berkewajiban  menyelenggarakan data gender dan anak.
(2) Penyelenggaraan data gender dan anak sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilaksanakan dengan berkoordinasi dengan Badan  Pusat Statistik dan Badan yang menyelenggarakan urusan  Pemerintahan di bidang Perencanaan Pembangunan Daerah.

Pasal 47
(1) Data Gender dan anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1) menjadi bahan untuk rekapitulasi data oleh PD yang  menyelenggarakan Urusan Pemerintahan di bidang  pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.
(2) Hasil rekapitulasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaporkan kepada Bupati setiap tahun berjalan dan di sebar luaskan kepada PD dan instansi terkait.

BAB VII
PEMENUHAN HAK ANAK
Bagian Kesatu
Umum

Pasal 48
(1) Pemerintah Daerah dalam upaya pemenuhan hak anak  bertanggung jawab :
a. memetapkan dan melaksanakan kebijakan serta program/  kegiatan pemenuhan hak anak;
b. menghormati dan menjamin hak asasi setiap anak dengan  tidak membedakan suku, agama, ras, golongan, jenis  kelamin, etnik, budaya dan bahasa, status hukum anak,  urutan kelahiran anak, dan kondisi fisik dan/atau mental;
c. menguatkan dan mengembangkan lembaga penyedia layanan  peningkatan kualitas keluarga dalam mewujudkan hak anak; d. menjamin perlindungan pemeliharaan dan kesejahteraan  anak dengan memperhatikan hak dan kewajiban orang tua,  wali atau orang lain yang secara hukum bertanggungjawab  terhadap anak;
e. menjamin hak anak untuk menyampaikan pendapat sesuai  dengan usia dan tingkat kecerdasan anak;
f. melakukan pengawasan dan pembinaan dalam rangka  penyelenggaraan pemenuhan hak anak; dan
g. melakukan kerjasama dengan pihak swasta dan/ atau LSM  dalam penyelenggaraan perlindungan anak.
(2) Tanggung jawab Pemerintah Daerah dalam upaya Perlindungan  anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh PD  yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan di bidang Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak.

Bagian Kedua
Pencatatan Kelahiran dan Pendidikan

Pasal 49
(1) Pemerintah Daerah berkewajiban menyelenggarakan pencatatan  kelahiran anak dengan penerbitan akta kelahiran.
(2) Akta kelahiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diselenggarakan secara bebas biaya.

Pasal 50
Pemerintah Daerah menjamin terselenggara program wajib belajar 12 (dua belas) tahun untuk anak berusia 7 (tujuh) sampai dengan 19 (sembilan belas) tahun.

Pasal 51
(1) Setiap penyelenggara satuan pendidikan wajib memberikan  kesempatan kepada anak untuk memperoleh layanan tanpa  diskriminasi.
(2) Setiap penyelenggara satuan pendidikan dilarang mengeluarkan  anak dari lembaga pendidikan kecuali ada jaminan terhadap  keberlangsungan pendidikan anak.
(3) Dalam hal anak korban tindak kekerasan mengalami putus  sekolah, penyelenggara satuan pendidikan wajib berkoordinasi  dengan instansi terkait.

Pasal 52
(1) Anak penyandang disabilitas dan anak berkebutuhan khusus di  berikan kesempatan yang sama untuk memperoleh layanan pendidikan formal, nonformal dan informal, termasuk pendidikan  inklusi.
(2) Pemerintah daerah menyediakan tenaga pendidik bagi pendidikan inklusi pada setiap satuan pendidikan.

Pasal 53
Anak yang berhadapan dengan hukum, anak mengalami kehamilan di  luar pernikahan dan/atau tidak diinginkan serta anak korban penularan HIV/AIDS dilindungi haknya guna memperoleh pendidikan.

Bagian Ketiga
Kesehatan dan Sosial

Pasal 54
(1) Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan layanan kesehatan  yang komprehensif bagi anak, setiap anak memperoleh derajat kesehatan yang optimal sejak dalam kandungan.
(2) Layanan kesehatan yang komprehensif sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) meliputi :
a. upaya promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif untuk  pelayanan dan kesehatan dasar; dan
b. pembebasan dari beban biaya bagi anak gizi buruk, anak  penyandang disabilitas, anak berkebutuhan khusus, anak  yang terinfeksi HIV/AIDS, pekerja anak, anak korban  penyalahgunaan narkotika, alkohol, psikotropika, dan zat  adiktif lainnya, anak yang menjadi korban kekerasan dan anak  korban perdagangan orang.
(3) Pemerintah Daerah, masyarakat, keluarga dan orang tua wajib  mengusahakan agar anak yang lahir terhindar dari penyakit yang  mengancam kelangsungan hidup dan/atau menimbulkan  kecacatan.

Pasal 55
(1) Upaya promotif pelayanan kesehatan dasar sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) huruf a ditujukan untuk  meningkatkan derajat kesehatan secara lebih optimal.
(2) Upaya promotif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dengan memberikan sosialisasi atau penyuluhan kepada  masyarakat mengenai pola hidup sehat yang meliputi: a. pentingnya ASI ekslusif bagi bayi;
b. pentingnya imunisasi bagi balita;
c. pola hidup bersih;
d. pentingnya makanan bergizi; dan
e. bahaya narkoba dan merokok.
(3) Selain upaya promotif sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  Pemerintah Daerah dapat melakukan kegiatan lain dalam rangka  penyelenggaraan kesehatan.

Pasal 56
(1) Upaya preventif pelayanan kesehatan dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) huruf a, ditujukan untuk  mencegah terjadinya penyakit atau permasalahannya kesehatan.
(2) Upaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan: a. mewajibkan pada ibu untuk pemberian ASI ekslusif pada bayi  sampai usia 6 (enam) bulan;
b. pemberian imunisasi dan vitamin gratis pada bayi dan balita; c. pemberian makanan bergizi kepada balita dari keluarga  kurang mampu;
d. mengoptimalkan peran posyandu untuk pelayanan  kiesehatan bagi ibu dan balita;
e. melakukan pemeriksaan kesehatan secara berkala; dan f. menyediakan sarana sanitasi dan air bersih disetiap sekolah.

Pasal 57
(1) Upaya kuratif pelayanan kesehatan dasar sebagaimana dimaksud  dalam pasal 54 ayat (2) huruf a, ditujukan untuk mencegah  penyakit lebih parah melalui pengobatan.
(2) Pengobatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), secara bebas  biaya bagi anak yang berasal dari keluarga kurang mampu.

Pasal 58
(1) Upaya rehabilitatif pelayanan kesehatan dasar sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) huruf a, ditujukan untuk memelihara dan memulihkan kondisi setelah sakit.
(2) Upaya rehabilitatif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan melalui pemeriksaan kesehatan secara berkala.

Pasal 59
(1) Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan kesejahteraan sosial  bagi :
a. anak yang berhadapan dengan hukum;
b. anak korban kekerasan yang tereksploitasi secara ekonomi  dan seksual, anak terlantar, anak korban penculikan dan  anak korban perdagangan orang;
c. anak yang tidak mempunyai orang tua dan diasuh oleh pihak  atau keluarga yang tidak mampu.
d. anak korban bencana alam atau bencana sosial; dan e. anak penyandang disabilitas.
(2) Kesejahteraan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  berupa penyediaan layanan :
a. kesehatan;
b. pendidikan;
c. bantuan hukum;
d. pendampingan;
e. bimbingan sosial, mental dan spiritual;
f. rehabilitasi sosial; dan/ atau
g. reintegrasi.

Bagian Keempat
Ketenagakerjaan

Pasal 60
Pemerintah daerah melakukan pengawasan berkala pada setiap  orang/ badan yang mempekerjakan anak dalam upaya perlindungan  terhadap pekerja anak.

Pasal 61
Setiap orang/bahan yang mempekerjakan anak harus  memperlihatkan persyaratan :
a. berusia paling rendah 15 (lima belas) tahun;
b. mendapat persetujuan tertulis dari orang tua/ wali pekerja anak; c. memiliki perjanjian kerja tertulis antara majikan dengan orang tua/wali pekerja dan mendapat pengesahan dari instansi yang berwenang;
d. tidak mempekerjakan anak pada malam hari;
e. waktu kerja paling lama 3 (tiga) jam dalam sehari;
f. tidak dipekerjakan pada tempat atau lingkungan yang dapat  mengganggu proses tumbuh kembang anak, baik secara fisik,  mental, moral dan intelektual maupun kesehatan anak;
g. memberi kesempatan untuk mendapat pendidikan sesuai dengan  bakat dan minatnya;
h. mempekerjakan untuk jenis pekerjaan yang ringan; dan i. memberikan kesempatan libur satu hari dalam seminggu.

Pasal 62
Dalam hal anak dipekerjakan bersama dengan tenaga kerja dewasa,  maka tempat kerja anak harus dipisahkan dari tempat kerja dewasa.

Pasal 63
(1) Setiap orang/badan dilarang mempekerjakan dan melibatkan  anak pada pekerjaan yang terburuk.
(2) Pekerjaan yang terburuk yang dimaksud pada ayat (1) meliputi : a. segala pekerjaan dalam bentuk perbudakan atau sejenisnya; b. segala pekerjaan yang memanfaatkan, menyediakan atau menawarkan anak untuk pelacuran, produksi pornografi,  pertunjukkan porno, atau perjudian;
c. segala pekerjaan yang memanfaatkan, menyediakan atau  melibatkan anak untuk produksi dan perdagangan minuman  keras, narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lainnya;  dan/atau
d. semua pekerjaan yang membahayakan kesehatan,  keselamatan atau moral anak.

Bagian Kelima
Fasilitasi Sistem Peradilan Anak

Pasal 64
(1) Fasilitasi sistem peradilan anak meliputi peradilan pidana dan  perdata.
(2) Fasilitasi sistem peradilan pidana sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) meliputi :
a. penyediaan pendamping atau relawan anak pada saat  pemeriksaan oleh penyidik;
b. pemberian layanan bantuan hukum dan psikolog; c. melibatkan anggota/penyidik kepolisian setempat dalam upaya  pencegahan terjadinya tindak pidana yang dilakukan oleh  anak, anak sebagai saksi;
d. mewujudkan proses keadilan restoratif bagi anak yang  berhadapan dengan hukum; dan
e. pelayanan rehabilitasi dan reintegrasi sosial.
(3) Pemenuhan hak anak pada sistem peradilan perdata sebagai mana  dimaksud pada ayat (1) meliputi penyediaan dan pemberian  layanan konsultasi dan bantuan selama proses pengadilan.
(4) Dalam memfasilitasi sistem peradilan anak sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), PD yang berwenang adalah  PD yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  perlindungan perempuan dan anak serta sosial.

Bagian Keenam
Forum Anak

Pasal 65
(1) Dalam menyelenggarakan pemenuhan hak anak untuk  menyampaikan pendapat dan berpartisipasi, Pemerintah daerah  memfasilitasi terbentuknya forum anak.
(2) Forum anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan  representasi anak-anak di daerah, baik representasi domisili  geografis anak, komponen kelompok sosial budaya anak dan  latar belakang pendidikan anak.
(3) Dalam setiap penyusunan kebijakan yang terkait dengan anak,  pemerintah daerah wajib memperhatikan dan mengakomodasi  pendapat anak yang disampaikan melalui forum partisipasi anak.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan forum anak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3)  ditetapkan dengan Keputusan Bupati.

Bagian Ketujuh
Kabupaten Layak Anak

Pasal 66
(1) Dalam rangka pemenuhan hak anak secara terpadu dan  sistematis dan berkelanjutan Pemerintah Daerah menetapkan  Rencana Aksi Daerah Pembangunan Kabupaten Layak Anak.
(2) Rencana Aksi Daerah Pembangunan Kabupaten Layak Anak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), memuat tentang : a. konsep Kabupaten Layak Anak menyangkut dengan tujuan,  strategi dan peranan para pihak terkait;
b. hak anak;
c. pendekatan pengembangan Kabupaten Layak Anak. Pasal 67 (1) Rencana Aksi Daerah Pembangunan Kabupaten Layak anak  diarahkan pada pemenuhan hak anak yang terbagi dalam 5  (lima) kelompok sasaran, meliputi :
a. hak sipil dan kebebasan;
b. lingkungan keluarga dan pengasuhan alternatif;
c. kesehatan dasar dan kesejahteraan;
d. pendidikan, pemanfaatan waktu luang, kegiatan budaya; dan e. perlindungan khusus.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rencana Aksi Daerah  Pembangunan Kabupaten Layak Anak sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Bupati.

Pasal 68
(1) Dalam rangka efektifitas pelaksanaan Rencana Aksi Daerah  Pembangunan Kabupaten Layak Anak di Daerah dibentuk Gugus  Tugas Kabupaten Layak Anak.
(2) Pembentukan dan susunan keanggotaan Gugus Tugas Kabupaten layak anak ditetapkan dengan Keputusan Bupati.
(3) Gugus Tugas Kabupaten layak Anak berkedudukan pada PD yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.
(4) Gugus Tugas kabupaten layak Anak sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), mempunyai tugas pokok :
a. mengkoordinasikan pelaksanaan kebijakan dan  pengembangan kabupaten layak Anak;
b. melakukan sosialisasi, advokasi dan komunikasi informasi  dan edukasi kebijakan Kabupaten layak anak:
c. mengumpulkan data dasar pengembangan Kabupaten layak  anak;
d. melakukan analisis kebutuhan yang bersumber dari data  dasar;
e. melakukan deseminasi data dasar;
f. menentukan fokus dan prioritas program dalam mewujudkan  Kabupaten Layak anak yang disesuaikan dengan potensi  daerah;
g. menyusun rencana aksi daerah kabupaten layak anak 5  (lima) tahunan dan mekanisme kerja; dan
h. melakukan monitoring, evaluasi dan pelaporan paling sedikit  1 (satu) tahun sekali.

Pasal 69
Dalam menjalankan tugasnya, gugus tugas Kabupaten Layak Anak  dapat berkoordinasi dan bekerjasama dengan kelembagaan P2TP2A  atau lembaga lain yang melakukan layanan perlindungan anak.

BAB VIII
SISTEM DATA GENDER DAN ANAK
Pasal 70
Pemerintah daerah dalam rangka memberikan perlindungan terhadap  anak:
a. melakukan pencegahan kekerasan terhadap anak dengan  mengoptimalkan peran lembaga adat;
b. melakukan sosialisasi seminar dan penyuluhan mengenai  perlindungan dan hak anak;
c. mengembangkan model sekolah ramah anak;
d. menyediakan fasilitas umum yang ramah dan aman untuk anak; e. menyusun database dan informasi tentang tindak kekerasan  terhadap anak;
f. melakukan pemetaan lokasi dan wilayah yang rawan terjadinya  kekerasan terhadap anak;
g. melakukan koordinasi dan kerjasama dalam pencegahan  terjadinya pelanggaran terhadap hak anak;
h. penguatan fungsi lembaga atau organisasi yang bergerak di bidang  perlindungan anak; dan
i. mendorong kepedulian masyarakat akan pentingnya perlindungan  terhadap anak dengan membentuk pendampingan perlindungan  perempuan dan anak.

Pasal 71
Upaya pelayanan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah terhadap  perempuan korban tindak kekerasan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 20 sampai dengan Pasal 33 berlaku secara mutatis mutandis  terhadap upaya pelayanan anak korban tindak kekerasan.

BAB IX
PERAN SERTA MASYARAKAT, PERUSAHAAN SWASTA, ORANG TUA DAN/ATAU KELUARGA

Pasal 72
(1) Peran serta masyarakat dalam upaya perlindungan terhadap  perempuan dan anak antara lain :
a. berpartisipasi dalam pencegahan dan memberikan dukungan  terhadap pengembangan program pencegahan terjadinya  pelanggaran terhadap hak perempuan dan anak;
b. memberikan perlindungan kepada korban dan pertolongan  darurat;
c. memberikan informasi dan/atau melaporkan terjadinya  pelanggaran hak perempuan dan anak kepada pihak yang  berwenang;
d. mengawasi proses penegakan hukum terhadap kasus pelanggaran hak perempuan dan anak; dan
e. pembentukan Kelompok Perlindungan Anak Terpadu Berbasis  Masyarakat (PATBM).
(2) Keluarga dan orang tua berperan untuk melindungi serta  mencegah terjadinya pelanggaran terhadap hak perempuan dan  anak.
(3) Peran serta pihak perusahaan swasta dalam upaya perlindungan  terhadap perempuan dan anak antara lain :
a. sosialisasi dan advokasi terkait perlindungan anak di  lingkungan perusahaannya;
b. mengakomodir program-program pencegahan kekerasan  terhadap anak melalui dana CSR;
c. mengakomodir program-program perlindungan anak korban  kekerasan melalui dana CSR;
d. memfasilitasi tempat/rumah aman bagi anak korban  kekerasan di lingkungan perusahaan; dan
e. menyediakan layanan pengaduan bagi anak korban  kekerasan.
(4) Peran serta masyarakat, keluarga dan orang tua sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) berdasarkan peraturan  perundang-undangan dan nilai-nilai kearifan lokal masyarakat  setempat.

Pasal 73
(1) Dalam rangka pencegahan terjadinya pelanggaran terhadap hak  perempuan, masyarakat :
a. mengawasi berbagai kondisi yang terjadi di lingkungannya  yang dapat menimbulkan pelanggaran terhadap hak  perempuan;
b. meningkatkan kepedulian terhadap hak perempuan; c. menguatkan peran, organisasi kemasyarakatan, keagamaan  dan lingkungan keluarga; dan
d. mencegah pernikahan di bawah tangan.
(2) Dalam rangka pencegahan terjadinya pelanggaran terhadap hak  anak, masyarakat :
a. mengawasi berbagai kondisi yang terjadi dilingkungannya  yang dapat menimbulkan pelanggaran terhadap hak  perempuan;
b. meningkatkan kepedulian terhadap pelanggaran hak anak; c. menguatkan peran organisasi kemasyarakatan, keagamaan  dan lingkungan keluarga; dan
d. mencegah terjadinya perkawinan pada usia dini.

Bagian Kedua
Orang Tua dan/ atau Keluarga

Pasal 74
Keluarga dalam upaya perlindungan terhadap hak perempuan  berperan :
a. memberikan kesempatan yang sama pada perempuan  mengembangkan diri di bidang pendidikan, sosial ekonomi politik  dan budaya;
b. mencegah terjadinya pelanggaran terhadap hak perempuan dalam  rumah tangga; dan
c. melindungi perempuan dari konflik dan kekerasan dalam rumah  tangga yang merendahkan martabat perempuan.

Pasal 75
(1) Orang tua dalam upaya perlindungan terhadap hak anak  berperan:
a. mengasuh, memelihara, mendidik dan melindungi anak; b. menumbuhkembangkan anak sesuai dengan kemampuan,  bakat dan minatnya;
c. memberikan pendidikan formal dan non formal;
d. membimbing anak berperilaku sesuai dengan agama. Etika dan moral serta adat istiadat; dan
e. mencegah terjadinya perkawinan pada usia dini.
(2) Dalam hal orang tua tidak ada, atau tidak diketahui  keberadaannya, atau karena suatu sebab, tidak dapat  melaksanakan kewajiban dan tanggung jawabnya, maka  kewajiban dan tanggungjawab sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dapat beralih pada keluarga.

BAB X
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 76
(1) Pembinaan pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak dilakukan oleh Pemerintah Daerah.
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan  dalam bentuk :
a. memberikan pelatihan bagi aparat pemerintah dan penegak  hukum tentang pencegahan;
b. memberikan pelatihan bagi tokoh agama, tokoh masyarakat,  tokoh adat, tenaga pendidik, jurnalis dan pengelola media  dalam rangka mencegah kekerasan terhadap perempuan dan  anak;
c. memberikan pelatihan kepada tenaga kesehatan yang  memberikan pelayanan kesehatan kepada perempuan dan anak korban kekerasan di puskesmas, unit pelayanan  terpadu dan rumah sakit umum;
d. memberikan pelatihan kepada petugas rehabilitasi sosial dan  petugas bimbingan rohani dalam rangka melindungi  perempuan dan anak korban kekerasan; dan
e. melakukan peningkatan profesional petugas, pengelola data  kasus kekerasan terhadap perempuan dan anak di  puskesmas, unit pelayanan terpadu dan rumah sakit.
(3) Bupati berwenang melakukan pembinaan dalam penyelengaraan  pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.

Pasal 77
(1) Pimpinan PD yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak wajib  menyampaikan laporan pelaksanaan program perlindungan  perempuan dan anak kepada Bupati.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan  secara berkala 1 (satu) kali dalam 6 (enam) bulan.

Pasal 78
(1) Bupati melakukan pengawasan dan evaluasi terhadap  penyelengaraan perlindungan perempuan dan anak secara  berkala 1 (satu) kali selama 3 (tiga) bulan.
(2) Dalam melakukan pengawasan dan evaluasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) Bupati dapat menunjuk PD sesuai  dengan tugas dan fungsinya.
(3) Hasil pengawasan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) merupakan bahan evaluasi bagi kebijakan program  perlindungan perempuan dan anak di Daerah.

BAB XI
PENDANAAN
Pasal 79
Pembiayaan penyelenggaraan program dan kegiatan pemberdayaan  perempuan dan perlindungan anak sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) bersumber dari :
a. anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan
b. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang undangan.

BAB XII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 80
Peraturan Bupati pelaksanaan dari Peraturan Daerah ini ditetapkan  paling lama 1 (satu) tahun sejak Peraturan Daerah ini diundangkan.

Pasal 81
Peraturan Daerah ini mulai berlaku sejak tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan  Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran  Daerah Kabupaten Sukamara.
Ditetapkan di Sukamara pada tanggal 6 Oktober 2022

BUPATI SUKAMARA,
WINDU SUBAGIO
Diundangkan di Sukamara pada tanggal 6 Oktober 2022

SEKRETARIS DAERAH
KABUPATEN SUKAMARA,
RENDY LESMANA
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN SUKAMARA TAHUN 2022 NOMOR 9 Salinan Sesuai dengan aslinya

KEPALA BAGIAN HUKUM,
DEWA PUTU OKA, S.H. NIP. 19750815 200212 1 004
PENJELASAN
ATAS
PERATURAN DAERAH KABUPATEN SUKAMARA
NOMOR 9 TAHUN 2022
TENTANG
PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN ANAK
1. UMUM
Undang-Undang Dasar 1945 sebagai landasan Konstitusional secara  tegas telah mengatur tentang pentingnya perlindungan terhadap Hak Asasi  Manusia, termasuk didalamnya hak perempuan dan anak, selain adanya  jaminan dari Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,  jaminan setiap orang harus mempunyai harkat dan derajat yang sama, juga  telah diakui dunia Internasional. Universitas Declaration of Human Right atau  DUHAM Tahun 1948 yang mendasari Hak Asasi Manusia pada umumnya  telah menjamin bahwa semua orang lahir dengan kebebasan,menpunyai  martabat dan hak yang sama tanpa pengecualian.
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,  mengamanatkan kepada Pemerintah Daerah untuk mengatur dan mengurus  urusan pemerintahan daerah yang bertujuan untuk mewujudkan  kesejahteraan masyarakat, melalui peningkatan pelayanan,perlindungan dan  pemberdayaan terhadap masyarakat. Sebagai komponen masyarakat yang  berperan penting dalam mewujudkan generasi yang berkualitas dan sebagai  penerus perjuangan bangsa,perempuan dan anak harus mendapatkan  jaminan terhadap pemenuhan hak anak.
Untuk menjamin terlaksananya pemberdayaan perempuan dan  perlindungan anak sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan serta  dalam rangka menjalankan urusan wajib, pemerintah daerah perlu  memberikan kepastian hukum dalam penyelenggaraan pemberdayaan  perempuan dan perlindungan anak melalui penyusunan suatu kebijakan.  Penyusunan kebijakan tersebut merupakan bentuk dukungan dan upaya  konkrit dari berbagai pihak lainnya dalam menjamin terpenuhinya hak  perempuan dan anak.
Penyelenggaraan Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak  dilaksanakan berdasarkan asas :
a. non diskriminasi;
b. kepentingan yang terbaik bagi perempuan dan anak;
c. hak untuk hidup, kelangsungan hidup dan perkembangannya; d. penghargaan terhadap anak dan kepastian hukum; dan
e. kearifan lokal dan keadilan dan kesetaraan gender.
Penyusunan Peraturan Daerah tentang Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak ini bertujuan untuk :
a. memberikan pedoman dalam perencanaan dan Pelaksanaan kebijakan  Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak;
b. meningkatkan upaya Pemberdayaan Perempuan dan pemenuhan hak  anak dalam rangka mewujudkan peningkatan kualitas hidup perempuan  dan anak di Daerah;
c. meningkatkan upaya perlindungan terhadap perempuan dan anak dari  tindakan dan kebijakan yang melanggar hak perempuan dan anak; d. meningkatkan nilai kearifan lokal dan peranan adat dalam Pemberdayaan  Perempuan dan Perlindungan Anak, dan
e. meningkatkan peran Pemerintah Daerah dan lembaga kemasyarakatan  lainnya dalam upaya Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak.
Peraturan Daerah mengenai Perlindungan Perempuan dan Anak ini  mengatur mengenai :
a. Peningkatan kualitas hidup perempuan yang didalamnya memuat  tanggungjawab pemerintah, pelaksanaan PUG, Upaya peningkatan peran, kualitas dan kemampuan perempuan dalam bidang politik, hukum, sosial  dan ekonomi;
b. Perlindungan perempuan yang didalamnya memuat tanggung pemerintah  daerah dalam perlindungan perempuan,pencegahan kekerasan terhadap perempuan, perlindungan bagi perempuan korban kekerasan, serta  penanganan pengaduan,
c. Perlindungan Anak yang didalamnya memuat tanggung jawab pemerintah  darah, orang tua/keluarga dan masyarakat dalam perlindungan terhadap  anak serta upaya yang dilakukan oleh pemerintah daerah dalam  penyelenggaraan perlindungan anak. Selain itu perlunya pembentuan  forum anak dan Kabupaten Layak Anak sebagai bentuk apresiasi dalam  mewujudkan perlindungan dan pemenuhan terhadap hak anak.

II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas

Pasal 2
Cukup jelas

Pasal 3
Cukup jelas

Pasal 4
Cukup jelas

Pasal 5
Cukup jelas

Pasal 6
Huruf a Cukup jelas Huruf b Yang dimaksud Keadilan Gender adalah kondisi dan  perlakuan yang adil terhadap perempuan dan laki-laki, agar  keadilan terhadap perempuan dan laki-laki terwujud, maka  diperlukan langkah-langkah untuk menghentikan hal-hal  yang secara politik dan sosial budaya dapat menghambat  perempuan dan laki-laki untuk bisa berperan dan  menikmati hasil dari perannya tersebut.
Yang termasuk kesetaraan gender adalah kesamaan kondisi  dan posisi bagi laki-laki dan perempuan untuk memperoleh  kesempatan dari hak-haknya sebagai manusia,agar mampu  berperan dan berparsisipasi dalam kegiatan politik,  ekonomi, sosial budaya, pendidikan pertahanan, keamanan  nasional dan kesamaan dalam menikmati hasil  pembangunan yang dampaknya seimbang.
Huruf c Yang dimaksud dengan kearifan lokal yaitu nilai-nilai  budaya yang baik yang ada didalam suatu masyarakat,  karena setiap kebudayaan mengajarkan cara-cara, kaedah kaedah atau metode- metode tertentu untuk memperoleh  pengetahuan atau kebenaran tentang sesuatu.
Hurup d Cukup jelas Huruf e Yang dimaksud dengan non diskriminasi adalah setiap perempuan dan anak tanpa kecuali berhak mendapatkan  layanan berkaitan dengan kekerasan yang dialami, tidak  ada seorang pun boleh ditolak atau diberikan prioritas atas yang lain kecuali atas pertimbangan kedaruratan tertentu. Huruf f Cukup jelas Huruf g Cukup jelas Huruf h Cukup jelas

Pasal 7
Cukup jelas

Pasal 8
Cukup jelas

Pasal 9
Cukup jelas

Pasal 10
Cukup jelas

Pasal 11
Huruf a Cukup jelas Huruf b Cukup jelas Huruf c Cukup jelas Huruf d Cukup jelas Huruf e Cukup jelas Hurup f Cukup jelas Huruf g Cukup jelas Huruf h Cukup jelas Huruf i Cukup jelas Huruf j Cukup jelas Huruf k Cukup jelas Huruf l Yang dimaksud dengan Focal Point adalah kader-kader  PUG yang ada dimasing-masing SKPD, guna dapat  melaksanakan strategi pengarustamaan gender sehingga  integrasi konsep gender kedalam program kegiatan bidang  pembangunan terlaksana dengan baik.

Pasal 12
Cukup jelas

Pasal 13
Cukup jelas

Pasal 14
Cukup jelas

Pasal 15
Huruf a Cukup jelas Huruf b Yang dimaksud dengan kebijakan bias gender adalah  kebijakan/program/ kegiatan atau kondisi yang  memihak atau merugikan salah satu jenis kelamin Hurup c Cukup jelas

Pasal 16
Cukup jelas

Pasal 17
Huruf a Cukup jelas Huruf b Cukup jelas Huruf c Cukup jelas Huruf d Yang dimaksud dengan prasejahtera adalah  ketidakmampuan memenuhi kebutuhan dasarnya secara  minimal, seperti kebutuhan akan pengajaran agama,  sandang, papan, dan kesehatan.
Huruf e Yang dimaksud dengan komprehensif adalah pelatihan  kewirausahaan serta meyeluruh dimulai dari motivasi  berusaha, manajemen usaha, pemasaran, pengemasan  barang (packaging).

Pasal 18
Cukup jelas

Pasal 19
Huruf a Cukup jelas Huruf b Cukup jelas Huruf c Yang dimaksud dengan Reintegrasi adalah penggabungan  kembali sebuah sistem yang mengalami pembauran  hingga menjadi satu kesatuan yang utuh.
Huruf d Cukup jelas Huruf e Cukup jelas Huruf f Yang dimaksud dengan fasilitas umum adalah rumah  sakit, kantor, terminal, bandara, halte, atau tempat tempat yang memungkinkan dan layak.

Pasal 20
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud dengan Responsuf gebder adalah semua petugas pelayanan harus peka gender ketika mendalami masalah yang dialami korban dan dapat melakukan pemberdayaan terhadap korban, Hurup b Cukup jelas Huruf c Yang dimaksud dengan hubungan setara dan  menghormati adalah siapapun korban, pemberian  layanan bagi korban harus dijalankan dengan rasa  hormat kepada korban tanpa membedakan  keyakinan, nilai-nilai dan status sosial.
Huruf d Yang dimaksud dengan menjaga kerahasiaan  pelayanan harus diberikan ditempat yang menjamin privasi korban. Setiap informasi yang terungkap  dalam proses pemberian layanan harus dijaga  kerahasiaannya dan diketahui hanya oleh orang  yang relevan dalam pemberian layanan. Petugas harus menyampaikan prinsip ini kepada korban. Huruf e Yang dimaksud dengan memberi rasa aman dan nyaman adalah petugas memberi layanan harus  memastikan bahwa korban dalam keadaan aman dan nyaman dalam menceritakan masalahnya. Huruf f Yang dimaksud dengan menghargai perbedaan  individu (individual differences) adalah setiap individu harus dipandang unik, masing-masing  orang mempunyai latar belakang, pengalaman hidup  dan cara menghadapi stress (Coping mechanism)  yang berbeda sehingga sehingga tidak boleh  dibandingkan antara satu korban dengan korban  lain dalam hal apapun.
Huruf g Yang dimaksud dengan tidak menghakimi adalah  petugas memberi layanan harus memastikan bahwa  apapun kondisi korban tidak akan dinilai atau  dihakimi.
Hurup h Yang dimaksud dengan menghormati pilihan dan  keputusan korban adalah pemberian layanan  harus dilakukan dengan persetujuan korban, mulai  dari korban tidak akan dinilai atau dihakimi Huruf i Yang dimaksud dengan peka terhadap latar  belakang dan kondisi korban dan pemakaian  bahasa yang sesuai dan dimengerti oleh korban  adalah kadang-kadang korban berasal dari daerah atau latar belakang ekonomi, pendidikan dan  lingkungan yang tidak sama dengan petugas, harus  diyakini bahwa korban dilayani dengan bahasa yang dimengerti oleh korban. Akhir-akhir ini, semakin banyak permpuan cacat/difable/disable yang menjadi korban kekerasan, apakah yang  tuli,bisu,buta maupun yang mengalami  keterbelakangan mental. Untuk kategori korban ini  pun harus disediakan penterjemah yang misalnya  dapat dari para guru SLB.
Huruf j Yang dimaksud dengan cepat dan sederhana adalah pemberian layanan harus diberikan dengan segera tanpa penundaan yang keterlibatan berbagai pihak,tetapi dengan proaktif petugas pelayanan, korban harus dijamin dapat menjalani semuanya dengan proses yang sederhana. Bila korban datang atas rujukan pihak pemberi layanan lain,maka petugas penerima harus membaca terlebih dahulu surat pengantar rujukan harus diusahakan agar korban tidak ditanya berulang kali tentang hal yang sama terkait identitas maupun narasi kasusnya Huruf k Yang dimaksud dengan empat, yakni kesanggupan untuk menempatkan diri dalam posisi orang lain (dalam hal ini korban). Dengan demikian korban merasa diterima, dipahami dan dapat terbuka menceritakan persoalannya Huruf l Yang dimaksud dengan pemenuhan hak perempuan dan anak adalah korban yang berhak atas penghormatan dan penggunaan sepenuhnya hak – haknya untuk bertahan hidup, pengembangan, perlindungan, bebas dari segala bentuk diskriminasi dan ikut partisipasi.
Sebagaimana diatur dalam Konvensi Hak-Hak Anak (convention on the Rights of child) dan Konvensi mengenai penghapusan segala bentuk Diskriminasi terhadap Wanita (convention on the Elimination of All Against Women).

Pasal 21
Cukup jelas

Pasal 22
Huruf a Cukup jelas Huruf b Cukup jelas Huruf c Cukup jelas Huruf d Cukup jelas Huruf e Yang dimaksud dengan women crisis centre adalah pusat  penganganan wanita korban kekerasan.
Huruf f Cukup jelas Huruf g Cukup jelas Huruf h Cukup jelas Huruf i Cukup jelas Huruf j Cukup jelas Huruf k Cukup jelas

Pasal 23
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Yang dimaksud dengan informasi lainnya adalah sumber  informasi dari segala hal yang dapat digunakan oleh  seseorang sehingga mengetahui tentang hal yang baru dan  mempunyai ciri-ciri dapat dilihat, dibaca dan dipelajari,  ditransformasi kepada orang lain melalui media informasi  secara visual (buku jurnal,makalah) audio(radio dan lain lain) dan Audiovisual (televisi,HP,internet,pakar/ahli).

Pasal 24
Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan aspek promotif adalah meningkatkan agar status kesehatan menjadi semakin meningkat, misalnya pemberian inisiasi menyusui dini (IMD) dan Asi Esklusif yang dapat membentu menigkatkan kekebalan tubuh terhadap penyakit karena Asi mengandung Kolostrum dan Zat-zat gizi yang dibutuhkan oleh bayi.
Huruf b Yang dimaksud dengan aspek preventif adalah mencegah jangan sampai terkena penyakit atau menjaga orang yang sehat , misalnya melakukan cuci tangan sebelum makan dan sesudah buang air besar agar mencegah penyakit.
Huruf c Yang dimaksud dengan aspek kuratif adalah proses menyembuhkan seseorang secara fisik dan psikis.
Huruf d Yang dimaksud dengan aspek Rehabilitasi adalah proses menjaga agar seseorang yang sudah sembuh (belum 100‰ sembuh) kembali bugar seperti semula.
Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Huruf a Cukup jelas Huruf b Yang dimaksud medikolegal adalah memberikan  pelayanan prima/sebaik-baiknya pada korban  kekerasan.
Huruf c Cukup jelas Ayat (4) Cukup jelas

Pasal 25
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Huruf a Cukup jelas Huruf b Cukup jelas Huruf c Yang dimaksud dengan istansi dan/atau organisasi  keagamaan adalah Pengurus Majelis Indonesi,  Petugas Kantor Urusan Agama, Pendeta dan Pastor  serta Da’i.

Pasal 26
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud dengan konselor adalah petugas  terlatih yang melakukan konseling yakni pemberian  bantuan oleh seseorang yang ahli/terlatih sedemikian  rupa sehingga pemahaman dan kemampuan  psikologis dari korban meningkat dalam memecahkan permasalahan yang dihadapi.
Huruf b Yang dimaksud dengan psikolog adalah tenaga yang  memiliki kemampuan untuk melakukan pemulihan  psikologis bagi perempuan dan anak korban  kekerasan.
Huruf c Yang dimaksud dengan psikiater adalah profesi  dokter spesialitik yang bertugas menangani masalah masalah gangguan jiwa.
Huruf d Yang dimaksud dengan kunjungan kelokasi (home fisit) adalah kunjungan kelingkungan sosial korban dalam rangka resosialisasi dan menggali informasi lebih lanjut berkaitan dengan masalah korban.

Pasal 27
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas Ayat (4) Cukup jelas Ayat (5) Huruf a Yang dimaksud dengan pekerja sosial/relawan adalah  seseorang yang mempunyai kompetensi profesional  dalam pekerjaan sosial yang diperoleh melalui  pendidikan formal atau pengalaman praktek dibidang  pekerjaan sosial/kesejahteraan sosial yang diakui  secara resmi oleh Pemerintah dan melaksanakan  tugas profesional pekerjaan sosial yang peka gender.
Huruf b Yang dimaksud petugas keamanan, antara lain terdiri  atas kepolisian, satuan pengamana, Satpol  PP,Petugas yang ditunjuk sesuai dengan ketentuan  yang berlaku.
Huruf c Cukup jelas

Pasal (28)
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Huruf a Cukup jelas Huruf b Yang dimaksud dengan menyerahkan putusan akhir  di tangan korban (self determination) adalah  pembimbing menyampaikan informasi selengkap lengkapnya dan mempersilahkan korban untuk  mengambil putusan akhir.
Ayat (3) Cukup jelas Ayat (4) Cukup jelas

Pasal 29
Cukup jelas

Pasal 30
Cukup jelas

Pasal 31
Cukup jelas

Pasal 32
Cukup jelas

Pasal 33
Cukup jelas

Pasal 34
Cukup jelas

Pasal 35
Cukup jelas

Pasal 36
Cukup jelas

Pasal 37
Huruf a Yang dimaksud dengan pembinaan adalah melaksanakan  pembinaan kepada masyarakat terutama kepada keluarga  kurang mampu.
Huruf b Yang dimaksud dengan bimbingan adalah memberikan  bimbingan melalui peatihan-pelatihan pada keluarga  kurang mampu yang memiliki keterampilan seperti  pelatihan membordir,busana,bed cover dan lain-lain.
Huruf c Yang dimaksud dengan survisi adalah pemantauan  kelapangan sejauh mana perkembangan kegiatan  pelatihan yang sudah diberikan.
Huruf d Cukup jelas Huruf e Cukup jelas

Pasal 38
Cukup jelas

Pasal 39
Huruf a Yang dimaksud dengan pelatihan peningkatan  keterampilan meliputi : pelatihan menjahit, pelatihan  salon, pelatihan tata boga, pelatihan menyulam, pelatihan  bordir.
Huruf b Cukup jelas

Pasal 40
Cukup jelas

Pasal 41
Cukup jelas

Pasal 42
Cukup jelas

Pasal 43
Ayat (1) Yang dimaksud dengan pihak swasta antara lain perseroan  terbatas yang menyelenggarakan pelayanan publik.
Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas

Pasal 44
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Yang dimaksud dengan survey adalah pengertian secara  komperehensif kepada suatu objek tertentu yang tujuannya  untuk mendapatkan data valid.
Yang dimaksud registrasi adalah merupakan urutan  prosedur administrasi yang wajib dijalani oleh setiap korban kekerasan.
Yang dimaksud dengan statistik rutin instansi adalah situs  pengolahan data merupakan sebuah aplikasi yang berbasis. Ayat (3) Cukup jelas Ayat (4) CuKup jelas

Pasal 45
Cukup jelas

Pasal 46
Cukup jelas

Pasal 47
Cukup jelas

Pasal 48
Cukup jelas

Pasal 49
Cukup jelas

Pasal 50
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Yang dimaksud dengan istansi adalah istansi yang berkaitan  dengan pelaksanaan perlindungan anak misalnya OPD yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan dibidang pemberdayaan  perempuan dan perlindungan anak P2TP2A dan lain-lain.

Pasal 51
Ayat (1) Yang dimaksud dengan anak berkebutuhan khusus adalah anak  mengalami keterbatasan/keluar biasaan baik fisik, mental,  intelektual, sosial, maupun emosional yang berpengaruh secara  signifikan dalam proses pertumbuhan dan perkembangan  dibandingkan dengan anak-anak lain seusianya.
Yang dimaksud dengan pendidikan formal adalah adalah kegiatan  yang sistematis, berstruktur, bertingkat dimulai dari sekolah  dasar sampai perguruan tinggi dan yang setaraf dengannya,  termasuk didalamnya adalah kegiatan studi yang berorientasi  akademis dan umum, program spesialisasi, dan latihan  profesional yang dilaksanakan dalam waktu yang terus menerus.
Yang dimaksud dengan pendidikan non formal adalah jalur pendidikan diluar pendidikan formal yang dapat dilaksanakan  secara terstruktur dan berjenjang.
Yang dimaksud dengan pendidikan informal adalah  jalurpendidikan keluarga (les, home scooling, private) dan  lingkungan, pendidikan diselenggarakan dengan memberi keteladanan,membangun kemauan, dan mengembangkan kreatif  peserta didik dalam proses pembelajaran.
Ayat (2) Yang dimaksud dengan pendidikan inklusif adalah sistem  layanan pendidikan yang mengikutsertakan anak berkebutuhan  khusus belajar bersama anak sebayanya disekolah reguler yang  terdekat dengan tempat tinggalnya.

Pasal 52
Yang dimaksud dengan anak berhadapan dengan hukum anak  yang berkonflik dengan hukum, anak yang menjadi tindak pidana  dan anak yang menjadi sanksi tidak pidana.

Pasal 53
Cukup jelas

Pasal 54
Cukup jelas

Pasal 55
Cukup jelas

Pasal 56
Cukup jelas

Pasal 57
Cukup jelas

Pasal 58
Cukup jelas

Pasal 59
Cukup jelas

Pasal 60
Cukup jelas

Pasal 61
Cukup jelas

Pasal 62
Cukup jelas

Pasal 63
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Huruf a Cukup jelas Huruf b Cukup jelas Huruf c Cukup jelas Huruf d Yang dimaksud dengan keadilan restorative ada penyelesaian perkara tindak pidana dengan melibatkan pelaku, korban, keluarga pelaku/korban dan pihak lain yang terkait untuk bersama-sama mencari penyelesaian yang adil dengan menekankan pemulihan kembali pada keadaan semula dan pembalasan.
Huruf e Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas Ayat (4) Cukup jelas

Pasal 64
Cukup jelas

Pasal 64
Cukup jelas

Pasal 65
Cukup jelas

Pasal 66
Cukup jelas

Pasal 67
Cukup jelas

Pasal 68
Cukup jelas

Pasal 69
Cukup jelas

Pasal 70
Cukup jelas

Pasal 71
Cukup jelas

Pasal 72
Cukup jelas

Pasal 73
Cukup jelas

Pasal 74
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Yang dimaksud dengan dapat beralih pada keluarga adalah  anak dialihkan pengasuhnya kepada keluarga luas,  keluarga alternatif atau orang tua angkat.

Pasal 75
Cukup jelas

Pasal 76
Cukup jelas

Pasal 77
Cukup jelas

Pasal 78
Cukup jelas

Pasal 79
Cukup jelas

Pasal 80
Cukup jelas

Pasal 81
Cukup jelas

TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN SUKAMARA NOMOR 89