BUPATI SANGGAU
PROVINSI KALIMANTAN BARAT
PERATURAN DAERAH KABUPATEN SANGGAU NOMOR 12 TAHUN 2019
TENTANG
PERLINDUNGAN PEREMPUAN DARI TINDAK KEKERASAN DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA BUPATI SANGGAU, Menimbang : Dirancang oleh: Kepala DINSOSP3AKB Kab. Sanggau,

YOHANES
SUPRIYANTO,  SH
NIP. 19580610  199003 1 004
Diteliti oleh: Kabag. Hukum  dan HAM Setda. Kab.
Sanggau,

YAKOBUS, SH,  MH
NIP. 19700223 Mengingat : Disetujui oleh:
a. bahwa setiap warga negara berhak untuk bebas  dari penyiksaan atau perlakuan yang  merendahkan derajat martabat manusia serta  berhak mendapatkan rasa aman dari segala  bentuk kekerasan;
b. bahwa segala bentuk tindak kekerasan terhadap  perempuan merupakan pelanggaran hak asasi  manusia, sehingga perlu dilindungi harga diri dan  martabatnya serta dijamin hak hidupnya sesuai  dengan fitrah dan kodratnya tanpa diskriminasi;
c. bahwa kekerasan terhadap perempuan di  Kabupaten Sanggau menunjukan kecenderungan  meningkat sehingga harus dilakukan upaya  pencegahan dan optimalisasi penanggulangan  tindak kekerasan terhadap perempuan, sehingga  diperlukan Peraturan Daerah yang menjamin  perlindungan hukum terhadap perempuan;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana  dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c,  maka perlu menetapkan Peraturan Daerah  tentang Perlindungan Perempuan dari Tindak  Kekerasan;
1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;
Sekda. Kab.  Sanggau,

A.L
LEYSANDRISH NIP. 19610616  199001 1 001
Disahkan oleh: Pjs. Bupati Sanggau,

MOSES TABAH
2. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang  Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 3  Tahun 1953 tentang Pembentukan Daerah  Tingkat II di Kalimantan (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 9) sebagai  Undang-Undang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  1820);
3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang  Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2004 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4419);
4. Undang–Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali  diubah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9  Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas  Undang–Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5679);
5. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2017 tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2007 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4720);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006  tentang Penyelenggaraan dan Kerjasama  Pemulihan Korban Kekerasan dalam Rumah  Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4604);
7. Peraturan Presiden Nomor 18 Tahun 2014 tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Perempuan dan Anak Dalam Konflik Sosial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 44);
8. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak Nomor 01 Tahun 2010 tentang Standar Pelayanan Minimal Bidang Layanan Terpadu Bagi Perempuan dan Anak Korban Kekerasan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 56);
Dengan Persetujuan Bersama DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN SANGGAU dan

BUPATI SANGGAU
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG PERLINDUNGAN  PEREMPUAN DARI TINDAK KEKERASAN.

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Bupati adalah Bupati Sanggau.
2. Daerah adalah Kabupaten Sanggau.
3. Pemerintah Daerah adalah Bupati sebagai unsur penyelenggara  Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan  Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.
4. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Bupati dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah dalam penyelenggaraan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.
5. Kekerasan adalah setiap perbuatan yang berakibat atau dapat  mengakibatkan kesengsaraan atau penderitaan baik fisik, seksual,  ekonomi, sosial dan psikis terhadap Korban.
6. Kekerasan Terhadap Perempuan adalah setiap tindakan yang  berakibat atau mungkin berakibat kesengsaraan atau penderitaan  terhadap perempuan secara fisik, seksual, ekonomi, sosial, psikis termasuk ancaman tindakan tertentu, pemaksaan atau perampasan  kemerdekaan, baik yang terjadi didepan umum atau kehidupan  pribadi.
7. Korban adalah perempuan yang mengalami kesengsaraan dan/atau  penderitaan baik langsung maupun tidak langsung sebagai akibat dari  Kekerasan dan kerentanan hidup.
8. Perlindungan Perempuan adalah segala kegiatan yang ditujukan  untuk memberikan rasa aman yang dilakukan oleh Pemerintah  Daerah, masyarakat, dan/atau pihak lain yang mengetahui atau  mendengar akan atau telah terjadi Kekerasan Terhadap Perempuan.
9. Pelayanan/Penanganan adalah tindakan yang dilakukan sesegera  mungkin kepada Korban ketika melihat, mendengar dan/atau  mengetahui akan, sedang atau telah terjadinya Kekerasan terhadap  Korban.
10. Pendampingan adalah orang atau perwakilan dari lembaga yang  mempunyai keahlian melakukan pendampingan Korban untuk  melakukan konseling, terapi dan/atau advokasi.
11. Pusat Pelayanan Terpadu, yang selanjutnya disingkat PPT adalah  suatu lembaga atau unit kerja fungsional yang menyelenggarakan  pelayanan terpadu terhadap Korban Kekerasan.
12. Rumah Aman adalah tempat tinggal untuk Korban selama proses  Pendampingan guna keamanan dan kenyamanan Korban dari  ancaman dan bahaya.
13. Penanganan Pengaduan adalah serangkaian tindakan yang dilakukan  oleh penyelenggara layanan terpadu untuk menindaklanjuti laporan  adanya tindak Kekerasan Terhadap Perempuan yang diajukan Korban,  Keluarga dan masyarakat.
14. Pelayanan Kesehatan adalah upaya yang meliputi aspek promotif,  preventif, kuratif dan rehabilitatif.
15. Rehabilitasi Sosial adalah pelayanan yang ditujukan untuk  memulihkan dan mengembangkan kemampuan seseorang yang  mengalami disfungsi sosial agar dapat melaksanakan fungsi sosialnya  secara wajar.
16. Bantuan Hukum adalah jasa hukum yang diberikan oleh pendamping  hukum dan advokasi untuk melakukan proses Pendampingan saksi  dan/atau Korban Kekerasan Terhadap Perempuan yang sensitif  gender.
17. Penegakan Hukum adalah tindakan aparat yang diberi kewenangan  oleh negara untuk melaksanakan peraturan perundang-undangan.
18. Pemulangan adalah upaya mengembalikan perempuan Korban  Kekerasan dari luar negeri ke titik debarkasi/entry point, atau dari  daerah penerima ke daerah asal.
19. Reintegrasi Sosial adalah upaya penyatuan kembali Korban dengan  pihak Keluarga, keluarga pengganti, atau masyarakat yang dapat  memberikan perlindungan dan pemenuhan bagi Korban.
20. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari  suami dan istri, atau suami-istri dan anaknya, atau ayah dan  anaknya, atau ibu dan anaknya, atau keluarga sedarah dalam garis  lurus ke atas atau ke bawah.

BAB II
RUANG LINGKUP PERLINDUNGAN
Pasal 2
Ruang lingkup Perlindungan Perempuan dari tindak Kekerasan meliputi : a. pencegahan;
b. Pelayanan/Penanganan; dan
c. pemberdayaan.

Bagian Kesatu
Pencegahan

Pasal 3
(1) Upaya pencegahan Kekerasan Terhadap Perempuan dilakukan secara  terpadu oleh Pemerintah Daerah yang dikoordinasikan oleh Perangkat  Daerah yang membidangi pemberdayaan perempuan.
(2) Upaya pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  dengan cara:
a. membentuk jejaring kerja;
b. melakukan koordinasi, integrasi, dan sinkronisasi pencegahan  Kekerasan berdasarkan pola kemitraan;
c. membentuk sistem pencegahan Kekerasan;
d. melakukan sosialisasi peraturan perundang-undangan yang  berkaitan dengan Perlindungan Perempuan Korban Kekerasan;  dan
e. memberikan informasi mengenai Perlindungan Perempuan dari  tindak Kekerasan melalui media komunikasi, informasi dan  edukasi (KIE).

Pasal 4
Selain upaya pencegahan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, upaya pencegahan juga dilakukan  oleh Keluarga dan/atau kerabat terdekat, masyarakat, lembaga pendidikan  dan lembaga adat.

Bagian Kedua
Pelayanan/Penanganan

Pasal 5
(1) Penyelenggaraan Pelayanan/Penanganan terhadap Korban dilakukan  secara terpadu oleh PPT.
(2) PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menerima dan  mengirim rujukan kasus dari dan/atau kepada unit pelayanan lainnya  secara berjejaring.

Pasal 6
Bentuk Pelayanan/Penanganan terhadap Korban meliputi: a. Penanganan Pengaduan;
b. pelayanan rehabilitasi kesehatan/medis;
c. pelayanan Rehabilitasi Sosial;
d. pelayanan Penegakan dan Bantuan Hukum; dan
e. pelayanan Pemulangan dan Reintegrasi Sosial.

Pasal 7
Penyelenggaraan Pelayanan/Penanganan terhadap Korban dilaksanakan  dengan prinsip:
a. cepat dan tepat;
b. aman dan nyaman;
c. rasa empati;
d. nondiskriminasi;
e. mudah dijangkau;
f. tidak dikenakan biaya; dan
g. dijamin kerahasiaannya.

Bagian Ketiga
Pemberdayaan

Pasal 8
Bentuk pemberdayaan bagi perempuan Korban Kekerasan meliputi: a. membentuk komunitas perempuan Korban Kekerasan; b. pelatihan kerja;
c. usaha ekonomi produktif dan kelompok usaha bersama; dan d. bantuan permodalan.

Pasal 9
Pelatihan kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf b meliputi: a. pelatihan keterampilan;
b. praktek kerja lapangan; dan
c. pemagangan.

Pasal 10
Usaha ekonomi produktif dan kelompok usaha bersama sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 8 huruf c meliputi:
a. pelatihan keterampilan wirausaha; dan
b. Pendampingan pelaksanaan usaha.

Pasal 11
Bantuan permodalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf d  meliputi:
a. bantuan sarana dan prasarana; dan
b. fasilitas bantuan modal kerja/usaha.

BAB III
KEKERASAN
Pasal 12
Kekerasan Terhadap Perempuan terdiri atas:
a. kekerasan fisik;
b. kekerasan psikis;
c. kekerasan seksual;
d. penelantaran;
e. eksploitasi; dan/atau
f. kekerasan lainnya.

Pasal 13
Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a meliputi  perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, luka, cidera atau cacat pada  tubuh, gugurnya kandungan, pingsan, dan/atau kematian.

Pasal 14
Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf b meliputi  perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya, dan/atau  penderitaan psikis berat.

Pasal 15
Kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf c meliputi: a. perbuatan yang berupa pelecehan seksual;
b. pemaksaan hubungan seksual dengan tidak wajar atau tidak disukai;  dan/atau
c. pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain untuk tujuan  komersial dan/atau tujuan tertentu.

Pasal 16
Penelantaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf d meliputi: a. perbuatan yang menelantarkan perempuan dalam lingkup rumah  tangganya; dan/atau
b. perbuatan yang mengakibatkan ketergantungan ekonomi.

Pasal 17
Eksploitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf e meliputi: a. tindakan yang mengeksploitasi ekonomi atau seksual perempuan dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain; b. tindakan dengan atau tanpa persetujuan Korban yang meliputi tetapi  tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa,  perbudakan atau praktik serupa, penindasan, pemerasan, pemanfaatan  fisik, seksual, organ reproduksi, atau secara melawan hukum  memindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh  atau memanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain  untuk mendapatkan keuntungan baik materil maupun immaterial; dan/atau
c. segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain  dari Korban untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak  terbatas pada semua kegiatan pelacuran atau pencabulan.

Pasal 18
Kekerasan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf f meliputi: a. setiap perbuatan secara melawan hukum berupa ucapan, tulisan,  gambar, simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan atau tanpa  menggunakan sarana yang menimbulkan rasa takut atau mengekang  kebebasan hakiki seseorang; dan/atau
b. suatu keadaan dimana seseorang/Korban disuruh melakukan sesuatu  sedemikian rupa sehingga orang itu melakukan sesuatu berlawanan  dengan kehendak sendiri.

BAB IV
HAK PEREMPUAN KORBAN KEKERASAN
Pasal 19
Setiap perempuan Korban Kekerasan berhak:
a. dihormati harkat dan martabatnya sebagai manusia;
b. mendapatkan pemulihan kesehatan fisik dan psikologis dari  penderitaan yang dialami;
c. menentukan sendiri keputusannya;
d. mendapatkan informasi;
e. dirahasiakan identitasnya;
f. mendapatkan kompensasi;
g. mendapatkan Rehabilitasi Sosial;
h. mendapatkan Penanganan Pengaduan;
i. mendapatkan kemudahan dalam proses peradilan; dan j. mendapatkan Pendampingan.

BAB V
TANGGUNG JAWAB PEMERINTAH DAN KELEMBAGAAN
Bagian Kesatu
Pemerintah Daerah

Pasal 20
(1) Pemerintah Daerah bertanggung jawab melaksanakan upaya  Perlindungan Perempuan dari tindak Kekerasan dalam bentuk: a. membentuk PPT;
b. perumusan kebijakan;
c. menyusun perencanaan dan melaksanakan program dan kegiatan; d. memberikan dukungan sarana dan prasarana; dan
e. mengawasi penyelenggaraan pelayanan terhadap Korban dengan  standar pelayanan minimal.
(2) Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), Pemerintah Daerah menyusun Rencana Aksi Daerah  Perlindungan Perempuan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rencana Aksi Daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Bupati.

Pasal 21
Tanggung jawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal  20 ayat (1) dikoordinasikan oleh Perangkat Daerah yang membidangi  pemberdayaan perempuan.

Bagian Kedua
Masyarakat dan Keluarga

Pasal 22
Masyarakat dan Keluarga mempunyai kewajiban dan tanggung jawab: a. mencegah terjadinya Kekerasan Terhadap Perempuan; b. melaporkan bila terjadi Kekerasan;
c. melindungi Korban; dan
d. memberikan pertolongan darurat.

Bagian Ketiga
Koordinasi Perlindungan Korban

Pasal 23
(1) Upaya menyediakan dan menyelenggarakan Pelayanan/Penanganan bagi Korban dilakukan secara berjejaring.
(2) Jejaring sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk: a. mengkoordinasikan dan mensinkronisasikan penanganan  pelayanan PPT;
b. mengembangkan jejaring serta sistem rujukan; dan
c. mengumpulkan, menyusun dan menyajikan laporan Kekerasan. (3) Jejaring sebagaimana dimaksud pada ayat (2) melaksanakan tugas  dan fungsinya sesuai dengan bentuk pelayanan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 6.

BAB VI
Pasal 24
(1) PPT dapat dibentuk oleh Pemerintah Daerah, instansi vertikal di  Daerah, dan/atau lembaga masyarakat.
(2) PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari unsur Kepolisian  Daerah, Perangkat Daerah yang membidangi Kesehatan, Pendidikan,  Sosial, Pemberdayaan Masyarakat, Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak serta Lembaga Sosial Masyarakat, yang berfungsi  memberikan perlindungan kepada perempuan dari tindak Kekerasan yang dilakukan secara berjejaring.
(3) PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas memberikan  pelayanan dan perlindungan sementara berupa Rumah Aman (shelter)  bagi Korban.
(4) Dalam hal PPT tidak memiliki Rumah Aman sebagaimana dimaksud  pada ayat (3), maka Korban dirujuk pada PPT yang memiliki Rumah  Aman.
(5) Ketentuan mengenai pembentukan, susunan tim pengelola dan  struktur organisasi PPT yang dibentuk oleh Pemerintah Daerah ditetapkan dengan Keputusan Bupati.

BAB VII
SISTEM INFORMASI DAN PELAPORAN
Pasal 25
Perangkat Daerah yang membidangi pemberdayaan perempuan melaksanakan sistem informasi dan menyampaikan laporan pelaksanaan  Perlindungan Perempuan kepada Bupati sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.

BAB VIII
PENDANAAN
Pasal 26
Pendanaan atas kegiatan Perlindungan Perempuan yang dilakukan oleh  Pemerintah Daerah bersumber pada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah dan/atau sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.

BAB IX
PERAN SERTA MASYARAKAT
Pasal 27
(1) Masyarakat berperan serta dalam penyelenggaraan Perlindungan  Perempuan.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: a. membentuk mitra keluarga ditingkat kelurahan/desa oleh  masyarakat;
b. membentuk unit perlindungan perempuan dalam organisasi  kemasyarakatan;
c. melakukan sosialisasi hak perempuan secara mandiri;
d. melakukan upaya pencegahan jika menemukan indikasi  Kekerasan Terhadap Perempuan di masyarakat;
e. melakukan pertolongan pertama pada Korban; dan
f. melaporkan kepada instansi yang berwenang apabila  dilingkungannya terjadi Kekerasan Terhadap Perempuan. (3) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  dilakukan oleh perorangan, lembaga sosial kemasyarakatan, lembaga  swadaya masyarakat, lembaga pendidikan, lembaga keagamaan,  swasta, dan/atau media massa.

BAB X
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 28
(1) Pemerintah Daerah melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap  pelaksanaan Perlindungan Perempuan.
(2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi:
a. koordinasi;
b. bimbingan;
c. pendidikan dan pelatihan; dan
d. pemantauan dan evaluasi.
(3) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a mencakup  perencanaan dan pelaksanaan.
(4) Bimbingan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b mencakup  perencanaan, pelaksanaan, tatalaksana, pendanaan, kualitas,  pengendalian, dan pengawasan.
(5) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  huruf c dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.
(6) Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  huruf d dilakukan berdasarkan peraturan perundang-undangan  secara berkala setiap 6 (enam) bulan sekali.

BAB XI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 29
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan  Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah  Kabupaten Sanggau.
Ditetapkan di Sanggau pada tanggal 30 Desember 2019

BUPATI SANGGAU,
PAOLUS HADI
Diundangkan di Sanggau pada tanggal 30 Desember 2019

SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN SANGGAU,
KUKUH TRIYATMAKA
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN SANGGAU TAHUN 2019 NOMOR 12. NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN SANGGAU, PROVINSI  KALIMANTAN BARAT : ( 12 ) / ( 2019 ) Salinan sesuai dengan aslinya Plt. KEPALA BAGIAN HUKUM DAN HAM BAMBANG, S.H., M.Hum.
Penata

NIP 19821026 201001 1 010
PENJELASAN
ATAS
PERATURAN DAERAH KABUPATEN SANGGAU
NOMOR 12 TAHUN 2019
TENTANG
PERLINDUNGAN PEREMPUAN DARI TINDAK KEKERASAN
I. UMUM
Tindak Kekerasan Terhadap Perempuan merupakan pelanggaran  hak asasi manusia sehingga perlu dilindungi harga diri dan  martabatnya serta dijamin hak hidupnya sesuai dengan fitrah dan  kodratnya tanpa diskriminasi.
Dalam rangka mencegah dan menanggulangi Kekerasan  Terhadap Perempuan di Kabupaten Sanggau agar terhindar dari  Kekerasan, ancaman kekerasan, penyiksaan atau perlakuan yang  merendahkan derajat dan martabat kemanusiaan, perlu dibentuk  Peraturan Daerah tentang Perlindungan Perempuan.
Perlindungan Perempuan merupakan segala upaya yang  ditujukan untuk melindungi perempuan dan memberikan rasa aman  dalam pemenuhan hak-haknya dengan memberikan perhatian yang  konsisten dan sistematis.
Peraturan perundang-undangan yang ada atau yang terkait  dengan Perlindungan Perempuan Korban Kekerasan belum mengatur  upaya Perlindungan Perempuan di Daerah, sehingga diperlukan  dukungan kelembagaan dan peraturan di tingkat Daerah yang dapat  menjamin pelaksanaannya.
Peraturan Daerah ini mengatur upaya Perlindungan Perempuan khususnya dalam bentuk pencegahan, Pelayanan/Penanganan, dan  pemberdayaan terhadap perempuan di Kabupaten Sanggau.

II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Angka 1 Cukup jelas.
Angka 2 Cukup jelas.
Angka 3 Cukup jelas.
Angka 4 Cukup jelas.
Angka 5 Cukup jelas.
Angka 6 Cukup jelas.
Angka 7 Cukup jelas.
Angka 8 Cukup jelas.
Angka 9 Cukup jelas.
Angka 10 Cukup jelas.
Angka 11 Cukup jelas.
Angka 12 Cukup jelas.
Angka 13 Cukup jelas.
Angka 14 Yang dimaksud dengan upaya dari aspek promotif yaitu  usaha mempromosikan/mensosialisasikan tentang tindak  Kekerasan kepada masyarakat, dengan tujuan  meningkatkan kewaspadaan dan kepekaan masyarakat  terhadap bahaya Kekerasan yang mengancam perempuan.
Yang dimaksud dengan upaya dari aspek preventif yaitu  usaha yang mengedepankan aspek pencegahan dengan  sasaran masyarakat yang rentan terkena/menjadi Korban Kekerasan serta menerima dampaknya. Upaya preventif  dapat dilakukan melalui pemberdayaan masyarakat berupa  kegiatan pelatihan dan lain-lain.
Yang dimaksud dengan upaya dari aspek kuratif yaitu  upaya yang dilakukan berupa penanganan kepada Korban  Kekerasan yang membutuhkan penanganan sesuai dengan  kebutuhan, yaitu penanganan rehabilitasi kesehatan  apabila Korban menderita dampak Kekerasan secara fisik  maupun psikis, pemberian Bantuan dan Penegakan Hukum bagi Korban yang memerlukan Bantuan dan Penegakan  Hukum, dan seterusnya.
Yang dimaksud dengan aspek rehabilitatif yaitu usaha yang dilakukan sebagai upaya pemulihan Korban Kekerasan baik  secara fisik, psikis maupun psikososialnya.
Angka 15 Cukup jelas.
Angka 16 Cukup jelas.
Angka 17 Cukup jelas.
Angka 18 Cukup jelas.
Angka 19 Cukup jelas.
Angka 20 Cukup jelas.

Pasal 2
Cukup jelas.

Pasal 3
Cukup jelas.

Pasal 4
Cukup jelas.

Pasal 5
Cukup jelas.

Pasal 6
Cukup jelas.

Pasal 7
Cukup jelas.

Pasal 8
Cukup jelas.

Pasal 9
Cukup jelas.

Pasal 10
Cukup jelas.

Pasal 11
Cukup jelas.

Pasal 12
Cukup jelas.

Pasal 13
Cukup jelas.

Pasal 14
Cukup jelas.

Pasal 15
Cukup jelas.

Pasal 16
Cukup jelas.

Pasal 17
Cukup jelas.

Pasal 18
Huruf a Ancaman kekerasan yakni setiap perbuatan secara  melawan hukum secara langsung maupun tidak langsung  termasuk diantaranya melalui jejaring media sosial dan  alat komunikasi.
Huruf b Cukup jelas.

Pasal 19
Huruf a Yang dimaksud dengan “hak dihormati harkat dan  martabatnya sebagai manusia” adalah menjunjung tinggi  hak asasi manusia.
Huruf b Cukup jelas.
Huruf c Cukup jelas.
Huruf d Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan informasi” adalah  hak mendapatkan keterangan, pertanyaan, gagasan, dan  tanda yang mengandung nilai, makna dan pesan baik data,  fakta maupun penjelasannya yang dapat dilihat, didengar dan dibaca yang disajikan dalam berbagai kemasan dan  format sesuai dengan perkembangan teknologi informasi dan  komunikasi secara elektronik ataupun non elektronik yang  terkait tindak Kekerasan.
Huruf e Cukup jelas.
Huruf f Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan kompensasi”  meliputi: pemberdayaan ekonomi, biaya Pemulangan,  jaminan kesehatan dan pendidikan atau keterampilan. Huruf g Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan Rehabilitasi  Sosial” meliputi: akses pada layanan medis untuk pemulihan  fisik dan psikologis, Bantuan Hukum untuk mengembalikan  hak keperdataan, pemulihan nama baik, dan  kewarganegaraan.
Huruf h Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan Penanganan  Pengaduan” adalah tersedianya unit khusus layanan terpadu  oleh petugas.
Huruf i Cukup jelas.
Huruf j Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan Pendampingan”  antara lain: psikolog, psikiater dan ahli kesehatan,  rohaniawan, advokat dan anggota Keluarga.

Pasal 20
Ayat (1) Huruf a Cukup jelas.
Huruf b Cukup jelas.
Huruf c Cukup jelas.
Huruf d Cukup jelas.
Huruf e Yang dimaksud dengan standar pelayanan minimal  adalah tolok ukur kinerja pelayanan unit pelayanan  terpadu dalam memberikan 5 (lima) jenis pelayanan bagi perempuan Korban Kekerasan, yaitu Penanganan Pengaduan, Pelayanan Kesehatan, Rehabilitasi Sosial, Penegakan dan Bantuan Hukum, serta Pemulangan dan Reintegrasi Sosial.
Ayat (2) Cukup jelas.
Ayat (3) Cukup jelas.

Pasal 21
Cukup jelas.

Pasal 22
Cukup jelas.

Pasal 23
Cukup jelas.

Pasal 24
Cukup jelas.

Pasal 25
Cukup jelas.

Pasal 26
Cukup jelas.

Pasal 27
Cukup jelas.

Pasal 28
Cukup jelas.

Pasal 29
Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN SANGGAU NOMOR 12.