PERATURAN DAERAH KABUPATEN BENGKAYANG  '
NOMOR 4 TAHUN 2016
TENTANG
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK  KORBAN KEKERASAN

PEMERINTAH KABUPATEN BENGKAYANG
TAHUN 2016
BUPATIBENGKAYANG
PROVINS! KALIMANTAN BARAT
PERATURAN DAERAH KABUPATEN BENGKAYANG
NOMOR 4 TAHUN 2016
TENTANG
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
KORBAN KEKERASAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BUPATI BENGKAYANG,
Menimbang : a. , bahwa dalam diri setiap manusia melekat hale  asasimanusia yang wajib dihormati, dijunjung tinggi dandilindungi oleh negara, hukum, Pemerintah 1 Daerahdan setiap orang demi kehormatan sertaperlindungan terhadap harkat dan martabatmanusia;
b. .bahwa secara realitas jumlah anak di Kabupaten Bengkayang melebihi sepertiga jumlah penduduk, • sehingga Pemerintah Daerah berkewajiban memberikan  perlindungan kepada anak dari segala bentuk kekerasan, diskriminasi dan eksploitasi, agar terjamin I penghidupan dan kehidupan anak Kabupaten , Bengkayang yang layak dan bermartabat;
c. bahwa permasalahan anak harus ditangani secara komprehensif, terpadu, terarah dan berkesinambungan, sehinggaperlu mendapat dukungan kelembagaan melalui peraturan perundang-undangan guna mendukung Bengkayang sebagai Kabupaten Layak Anak;
d. ' bahwa berdasarkan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak dan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga, Pemerintah Daerah bersama masyarakat berkewajiban melakukan upaya pencegahan, perlindungan, pemulihan terhadap korban kekerasan;
• Mengingat: -2- ,,
e. {bahwa berdasarkan pertimbangan  sebagaimanadimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  dan huruf d, perlu menetapkan Peraturan Daerah  tentangPenyelenggaraan Perlindungan Perempuan  danAnak Korban Kekerasan;
l. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984  tentangpengesahan Convention on The Elimination of  AllForms of Discrimination Against Women  (Konvensimengenai Penghapusan Segala  BentukDiskriminasi Terhadap Wanita) (Lembaran  NegaraRepublik Indonesia Tahun 1984 Nomor  29,Tambahan Lembaran Negara Republik  3. IndonesiaNomor 3277);
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1998  tentangPengesahan Convention Against Torture and  OtherCruel, Inhuman or Degrading Treatment  orPunishment (Konvensi Menentang Penyiksaan  danPerlakuan atau Penghukuman Lain Yang  Kejam,Tidak Manusiawi atau Merendahkan  MartabatManusia) (Lembaran Negara Republik
4. IndonesiaTahun 1998 Nomor 164, Tambahan Negara  Republik Indonesia Nomor 3783);
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak  Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia  5. Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 3886);
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2000  tentangPengesahan ILO Convention No. 182 Concerning  TheProhibition and Immediate of The Worst Forms ofChild  Labour (Konvensi ILO No. 182 mengenaiPelarangan dan  Tindakan Segera PenghapusanBentuk-Bentuk Pekerjaan  Terburuk Untuk Anak)(Lembaran Negara Republik
6. Indonesia Tahun 2000Nomor 30, Tambahan Lembaran  Negara Republiklndonesia Nomor 3941);
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004  tentangPenghapusan Kekerasan Dalam Rumah  Tangga(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun -3-
7. 2004Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara  Republiklndonesia Nomor 4419);
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang  Kesehatan (Lembaran Negara Republic Indonesia Tahun  8. 2009 Nomor 44, Tambahan Lembaran Negara Republic  Indonesia Nomor 5063 );
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011  tentangPembentukan Peraturan Perundang undangan(Lembaran Negara Republic Indonesia Tahun
9. 2011Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara  Republiklndonesia Nomor 5234);
Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2012  tentangPengesahan Optional Protocol to The Convention  onThe Rights of The Child on The Sale of Children,  ChildProstitution and Child Pornography  (ProtokolOpsional Konvensi Hak-hak Anak  mengenaiPenjualan Anak, Prostitusi Anak, dan  PornografiAnak (Lembaran Negara Republic Indonesia
10. Tahun2012 Nomor 149, Tambahan Lembaran  NegaraRepublik Indonesia Nomor 5330);
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentangSistem  Peradilan Pidana Anak (Lembaran NegaraRepublik  11. Indonesia Tahun 2012 Nomor 153,Tambahan Lembaran  Negara Republik IndonesiaNomor 5332);
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran  Negara Republic Indonesia Nomor 5587) sebagaimana  telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua  Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republic
12. Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006  tentangPenyelenggaraan Kerja Sama Pemulihan  KorbanKekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran  NegaraRepublik Indonesia Tahun 2006 Nomor  15,Tambahan Lembaran Negara Republic  IndonesiaNomor 4604);
-4- Dengan Persetujuan Bersama  1 DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN BENGKAYANG  dan

BUPATI BENGKAYANG
MEMUTUSKAN:
Menetapkan PERATURAN DAERAH TENTANG PENYELENGGARAAN  PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN  KEKERASAN.

BABI
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Kabupaten Bengkayang.
2. Pemerintah Daerah adalah Kabupaten Bengkayang sebagai unsur  peyelenggara Pemerintah daerah yang memimpin pelaksanaan urusan  Pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.
' 3. Bupati adalah Bupati Kabupaten Bengkayang.
• 4. Dewan Perwakilan Rakyat Derah selanjutnya disingkat DPRD adalah  lembaga Perwakilan rakyat Daerah Kabupaten Bengkayang sebagai  unsur penyelenggaraan Pemerintah Daerah.
5. Perempuan adalah manusia dewasa berjenis kelamin perempuan dan  orang yang oleh hukum diakui sebagai perempuan.
6. Hak Anak adalah bagian dari hak asasi manusia yang wajib dijamin,  dilindungi dan dipenuhi oleh orang tua, keluarga, masyarakat,  pemerintah dan pemerintah daerah.
7. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun  termasuk anak yang masih dalam kandungan.
8. Anak Berkebutuhan Khusus adalah anak dengan karakteristik khusus  yang berbeda dengan anak pada umumnya tanpa selalu menunjukan  pada ketidakmampuan mental, emosi atau fisik, yang meliputi antara  lain: tunanetra, tunarungu, tunagrahita, tunadaksa, tunalaras, kesulitan  belajar, gangguan prilaku, anak berbakat, anak dengan gangguan  kesehatan dan anak cacat.
9. Perlindungan Anak adalah segala bentuk kegiatan untuk menjamin dan melindungi -5- anak agar dapat hidup tumbuh, berkembang dan berpartisipasi  kemanusiaan  diskriminasi.
secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat,  ' serta mendapat perlindungan dari kekerasan dan  i
10. Perlindungan khusus adalah perlindungan yang diberikan kepada anak  dalam situasi darurat, anak yang berhadapan dengan hukum, anak dari  I kelompok minoritas dan terisolasi, anak yang dieksploitasi secara  ekonomi dan/atau seksual, anak yang diperdagangkan, anak yang  menjadi korban penyalahgunaan narkotika, alkohol, psikotropika, dan  zat adiktif lainnya (napza), anak korban penculikan, penjualan,  perdagangan, anak korban kekerasan baik fisik dan/atau mental, anak  yang menyandang cacat, dan anak korban perlakuan salah dan  I penelantaran.
11. Anak Korban Kekerasan adalah anak yang mendapatkan perlakuankasar  baik secara fisik, psikis, ekonomi, sosial, seksual, dan kerugianlain yang  diakibatkan karena kebijakan negara, tindak kekerasan danatau  ancaman kekerasan dalam lingkup rumah tangga danmasyarakat.
12. Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami kesengsaraandan  atau penderitaan baik langsung maupun tidak langsung sebagaiakibat  dari kekerasan.
13. Perlindungan I adalah segala upaya yang ditujukan untuk  memberikanras~ aman dan memenuhi hak-hak korban yang dilakukan  oleh pihakkeluarga, pelayanan terpadu, advokat, lembaga sosial,  kepolisian,kejaksaan, pengadilan, atau pihak lainnya baik sementara  maupunberdasarkan penetapan pengadilan.
14. Perlindungan terhadap perempuan adalah segala kegiatan yangditujukan  untuk memberikan rasa aman yang dilakukan oleh pihakkepolisian,  kejaksaan, pengadilan, lembaga sosial, atau pihak lainyang mengetahui  atau mendengar akan atau telah terjadi kekerasanterhadap perempuan.
15. Perlindungan terhadap anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan  melindungi anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh,  berkembang, dan berpartisipasi, secara optimal sesuai dengan harkat  I dan martabat kemanusiaan, serta mendapat perlindungan darikekerasan  dan diskriminasi.
16. Penyelenggaraan perlindungan adalah serangkaian kegiatan  yangditujukan : untuk mencegah terjadinya kekerasan,  memberikanperlindungan serta layanan pemulihan dan reintegrasi  sosial,melakukan koordinasi dan kerjasama, dan peningkatan  partisipasimasyarakat yang dilakukan Pusat Pelayanan Terpadu.
17. Kekerasan adalah setiap perbuatan yang berakibat atau  yangmengakibal:kan kesengsaraan dan penderitaan baik fisik,  seksual,psikologis termasuk ancaman tindakan tertentu, pemaksaan  atauperampasan kemerdekaan secara sewenang-wenang, baik yang  terjadidi depan umum atau dalam kehidupan pribadi.
-6-
18. Kekerasan terhadap perempuan adalah setiap perbuatan  bedasarkanperbedaan jenis kelamin yang berakibat atau mungkin  berakibatkesengsaraan atau penderitaan perempuan secara fisik,  seksual,ekonomi, sosial, psikis, termasuk ancaman tindakan  I tertentu,pemaksaan atau perampasan kemerdekaan, baik yang terjadi di  depanumum atau kehidupan pribadi.
19. Kekerasan terhadap Anak adalah setiap perbuatan terhadap anakyang  berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik,mental,  seksual, psikologis, eksploitasi ekonomi, sosial termasukpenelantaran  dan perlakuan buruk yang mengancam integritas tubuhdan  merendahkan martabat anak.
20. Kekerasan dalam rumah tangga adalah setiap perbuatan  terhadapseseorang terutama perempuan yang berakibat  timbulnyakesengsaraan atau penderitaan secara fisik, seksual, psikologis  danatau penelantaran rumah tangga termasuk ancaman  untukmelakukan perbuatan pemaksaan atau perampasan  kemerdekaansecara melawan hukum dalam lingkup rumah tangga.
21. Pencegahan adalah upaya langsung yang dilakukan oleh  PemerintahDaerah untuk melakukan mencegah terjadinya tindak  kekerasankepada perempuan dan anak.
22. Pengaduan adalah pemberitahuan baik secara tertulis maupun lisanoleh  pihak yang berkepentingan kepada lembaga yang berwenang, halmana  yang bersangkutan menderita kerugian akibat tindakan oranglain.
23. Pelayanan adalah kegiatan dan tindakan segera yang dilakukan  olehtenaga Profesional sesuai dengan profesi masing-masing  berupakonseling, terapi dan advokasi guna penguatan dan  pemulihankorban kekerasan.
24. Pelayanan Terpadu adalah serangkaian kegiatan untuk  melakukanperlindungan bagi perempuan dan anak korban kekerasan  yangdilaksanakan secara bersama-sama oleh instansi atau lembaga  terkaitsebagai ' satu kesatuan penyelenggaraan, upaya  pencegahan,pelayanan kesehatan, rehabilitasi psikososial, pemulangan,  reintegrasisosial, dan bantuan hukum bagi korban kekerasan berbasis genderdan anak.
25. Pusat Pelayanan Terpadu  yangselanjutnya disingkat Perlindungan Perempuan dan Anak  P2TP2A adalah lembaga penyedia ' pelayananterhadap korban kekerasan, yang dilaksanakan secara  bersama-sama oleh instansi atau lembaga terkait sebagai satu kesatuan  penyelenggaraan upaya pencegahan, pelayanan kesehatan, rehabilitasi  psikososial, pemulangan, reintegrasi sosial, dan bantuan hukum bagi  korban kekerasan berbasis gender dan anak.
26. Pelayanan Kesehatan adalah upaya yang meliputi aspek promotif,  preventif, kuratif dan rehablitatif.
27. Bimbingan rohani adalah pendampingan berupa pelayanan untuk  penguatan rohani agar orang yang sakit dapat bangkit guna lebih dekat  dengan Tuhan sehingga timbul rasa tenang, aman, menjadi sehat -7- mentalnya.
28. Bantuan hukum adalah jasa hukum yang diberikan oleh  pendampinghukum atau advokat untuk melakukan proses  pendampingan saksidan / atau korban kekerasan terhadap perempuan  dan anak. '
29. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, organisasisosial  dan/ atau organisasi kemasyarakatan.
30. Pemulihan Korban adalah segala upaya untuk penguatan  korbankekerasan berbasis gender dan kekerasan terhadap anak agar  lebihberdaya, baik fisik, psikis, sosial, ekonomi maupun seksual.
31. Pendampingan adalah segala tindakan berupa konseling,  terapipsikologis, advokasi, dan bimbingan rohani, guna penguatan  dirikorban kekerasan berbasis gender dan kekerasan terhadap  anakuntuk menyelesaikan permasalahan yang dihadapi.
32. Reintegrasi Sosial adalah proses mempersiapkan masyarakat dankorban  yang mendukung penyatuan kembali korban ke dalamlingkungan  keluarga, pengganti keluarga yang dapat memberikanperlindungan dan  pemenuhan kebutuhan korban.
33. Rumah Aman (shelter) adalah adalah tempat tinggal sementara  yangdigunakan untuk memberikan perlindungan terhadap korban sesuai  dengan standar operasional yang ditentukan.

BAB II
ASAS DAN TUJUAN
Pasal 2
Perlindungan terhadap perempuan  kekerasandiselenggarakan berdasarkan asas :  a. penghormatan terhadap hak-hak korban;  b. keadilan dan kesetaraan gender;  c. perlindungan korban;
d. kepentingan terbaik bagi korban; dan  e. non diskriminasi.

Pasal 3
dan anak korban Perlindungan terhadap perempuan dan anak korban kekerasan bertujuan:  a. mencegah segala bentuk kekerasan terhadap perempuan dan anak,yang  terjadi di lingkup rumah tangga dan/ atau masyarakat;
b. melindungi dan memberi rasa aman bagi perempuan dan anak;  c. memberikan pendampingan hukum;
d. memberikanpelayanan kepada perempuan dan anak -8- korbankekerasan,pelaporan dan saksi;
e. mengupayakan 'pemulihan dan reintegrasi sosial;dan
f. meningkatkan partisipasi masyarakat.

BAB III
RUANG LINGKUP
Pasal 4
Ruang lingkup perlindungan terhadap perempuan dan anak  korbankekerasan , meliputi hak korban, kewajiban dan wewenang  PemerintahDaerah, penyelenggaraan perlindungan, pelaporan,  pengendalian,pembinaan, dan pengawasan, peran serta masyarakat dan  pembiayaan.

BAB IV
HAKKORBAN
Pasal 5
(1) Setiap perempuan dan anak korban kekerasan berhak:  a. memperoleh perlindungan atas keamanan pribadi, keluarga, dan  hartabendanya, serta bebas dari ancaman yang berkenaan dengan  keteranganyang akan, sedang, atau telah diberikan;
b. untuk ikut serta dalam proses memilih dan menentukan bentuk  perlindungan dan dukungan keamanan;
c. bebas dari pertanyaan yang menjerat;
d. mendapatkan informasi mengenai perkembangan kasus danputusan  pengadilan; '
e. mendapatkan pelayanan yang cepat, tepat, nyaman, dan sesuai  kebutuhan;
f. mendapat pemulihan, reintegrasi sosial, penanganan berkelanjutan  sampairehabilitasi dan pemberdayaan;
g. mendapatkan pendampingan pada setiap tingkatan pemeriksaan dan  selama proses peradilan dan proses di luar pengadilan  dilaksanakan;dan
h. mendapatkan pendampingan psikologis, bimbingan rohani,  ekonomi,sosial dan penerjemah;
(2) Hak korban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal6 Selain hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, setiap korban harus :  a. memberikan keterangan yang benar kepada pihak yang -9- berkepentingan;
b. menjadi saksj bila tidak membahayakan diri sendiri dan bila ada  jaminan keamanan terhadap diri korban

' BAB V
KEWAJIBAN DAN WEWENANG PEMERINTAH DAERAH
Pasal 7
(1) Pemerintah Daerah wajib :
a. mencegah terjadinya kekerasan;
b. memberikan perlindungan bagi korban kekerasan;
c. menyediakan layanan pemulihan dan reintegrasi sosial;
d. mendorong dan meningkatkan partisipasi masyarakat;
e. melakukan kerja sama dengan penyedia layanan dalam  upayapencegahan, perlindungan dan pemulihan korban kekerasan.  f. memfasilitasi terbentuknya P2TP2A yang berbasis Rumah Sakit,Puskesmas, Rumah Perlindungan Trauma Center, dan  lembagapendukung lain; dan
g. mengawasi penyelenggaraan pelayanan terhadap korban,  denganstandar pelayanan yang melibatkan masyarakat.
(2) Untuk melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Pemerintah Daerah berwenang :
a. merumuskan kebijakan dan program tentang penghapusankerasan  terhadap perempuan dan anak;
b. membentuk P2TP2A;
c. memfasilitasi terselenggaranya kegiatan P2TP2A;
d. menyediakan sarana dan prasarana;
e. meningkatkan kapasitas lembaga penyedia layanan;
• melakukan koordinasi dan kerja sama dalam  penyelenggaraanperlindungan terhadap korban kekerasan terhadap  I perempuan dananak;
g. mendorong partisipasi masyarakat; dan
h. melakukan monitoring dan evaluasi.
(3) Pemerintah Daerah dalam melaksanakan kewajiban  sebagaimanadimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus memperhatikan  hak dankewajiban orang tua, wali, suami, istri atau orang lain yang  secarahukum bertanggung jawab kepada korban.

BABVI
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN
Bagian Kesatu
Kelembagaan -10-

Pasal 8
Dalam menyelenggarakan perlindungan terhadap perempuan dan  anakkorban kekerasan, Pemerintah Daerah dibantu oleh P2TP2A.  } Pasal9 • (1) P2TP2A sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 dibentuk olehPemerintah  Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  (2) P2TP2A sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari  unsurPemerintah Daerah, lembaga non pemerintah, institusi  pelayanankesehatan, aparat penegak hukum, tenaga profesi,  relawanpendamping, pekerja sosial, rohaniawan, rumah aman (shelter),  danpusat rehabilitasi sosial.
(3) Keanggotaan , P2TP2A sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkandengan Keputusan Bupati.

Pasal 10
(1) Pelaksanaan penyelenggaraan P2TP2A dikoordinasi oleh SKPD  yangmembidangi pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.  (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara, persyaratan,  danpembentukan P2TP2A sebagaimana dimaksudpada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Bupati.

Pasal 11
P2TP2A sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, bertugas :
a. mengupayakan pencegahan;
b. mengupayakan pemulihan dan reintegrasi sosial;
c. memberikan perlindungan hukum;
d. melakukan koordinasi;
e. mengupayakan peningkatan partisipasi masyarakat, dan
f. monitoringdan pelaporan.

Paragraf 1
Upaya Pencegahan

Pasal 12
(1) Upaya pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf a  meliputi:
a. membentuk jaringan pencegahan dan penanganan kekerasan secara  koordinasi, integrasi, sinkronisasi pencegahan kekerasan berdasarkan  pola kemitraan;
b. membentuk  I sistem pencegahan kekerasan, pemetaan lokasi atau -11- wilayah rawan terjadinya kekerasan;
c. menyelenggarakan komunikasi, informasi, dan edukasi  I tentangkekerasan terhadap perempuan dan anak;dan
d. sosialisasi ! peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengankekersanterhadap perempuan dan anak.
(2) Upaya pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukansecara  terpadu yang dikoordinasi oleh SKPD yang mempunyai tugasdan fungsi di  bidang pemberdayaan perempuan.

Pasal 13
Selain upaya pencegahan yang dilakukan oleh Pemerintah  Daerahsebagaimana dimaksud dalam Pasal 12, upaya pencegahan juga  harusdilakukan oleh :
a. keluarga dan kerabat terdekat;
b. masyarakat dan dunia usaha; dan
c.lembaga pendidikan.
Paragraf2 Upaya Pemulihan dan Reintegrasi Sosial

Pasal 14
Upaya pemulihan dan reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal  11 huruf b, meliputi :
a. memberikan pemulihan fisik di lembaga pelayanan kesehatan;  b. memberikan pelayanan medicolegal ;
c. membantu pemulangan korban;
d. memberikan perlindungan sementara di rumah aman (shelter);  e. memberikan pemulihan dan pendampingan psikososial;
f. memberikan pelayanan bimbingan rohani;dan
g. melakukan penyiapan keluarga dan masyarakat, pemberdayaan ekonomi,  dan pengembalian ke sekolah dan/atau lembaga pendidikan lainnya.
Paragraf3 Perlindungan Hukum

Pasal 15
Perlindungan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf c  meliputi:
a. memberi perlindungan di rumah aman (shelter);
b. melakukan pendampingan dalam proses hukum; dan
c. memberikan perlindungan hukum secara khusus bagi anak  korbankekerasan dapat dilakukan dengan penunjukan perwalian sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
-12- Paragraf4 Koordinasi

Pasal 16
Koordinasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf d, meliputi :  a. melakukan koordinasi penanganan kasus kekerasan denganpelayanan  terpadu provinsi;
b. melakukan koordinasi dengan pelayanan terpadu daerah lain;  c. melakukan koordinasi dengan lembaga penyedia layanan bagiperempuan  dan anak korban kekerasan; dan
d. melakukan koordinasi dan konsultasi dengan Pemerintah Daerah.

Paragraf 5
Upaya Peningkatan Partisipasi Masyarakat

Pasal 17
Peningkatan partisipasi masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal  11 huruf e, dilakukan dengan cara :
a. menumbuhkan kepedulian masyarakat terhadap kasus kekerasan  terhadap perempuan dan anak;
b. mendorong masyarakat untuk berpartisipasi aktif dalam  memberikaninformasi dan melaporkan adanya kekerasan terhadap  perempuan dananak;
c. menumbuhkan kearifan lokal dalam penanganan terhadap perempuan  dan anak korban kekerasan;
d. menyelenggarakan penguatan kelompok-kelompok masyarakat dalam  penanganan terhadap perempuan dan anak korban kekerasan; dan  e. menyebarluaskan informasi tentang peraturan perundang-undangan  yang berkaitan dengan kekerasan terhadap perempuan dan anak.

Paragraf 6
Monitoring dan Pelaporan

Pasal 18
Monitoring dan pelaporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf f,  meliputi monitoring, pendokumentasian, dan pelaporan kasus kekerasan  terhadap perempuan dan anak.
-13-

Bagian Kedua
KerjaSama

Pasal 19
(1) Dalam menyelenggarakan perlindungan bagi korban kekerasanterhadap  perempuan dan anak, Pemerintah Daerah dapat melakukankerja sama  dengan Pemerintah, Pemerintah Provinsi, pemerintahdaerah lain dan  lembaga lainnya.
(2) Kerja sama antara Pemerintah Daerah dengan Pemerintah  meliputikonsultasi, koordinasi, dan pelaporan.
(3) Kerja sama dengan pemerintah daerah lain dan lembaga lainsebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi koordinasi, advokasi,rujukan,  pemulangan, reintegrasi sosial, dan pengembangan sistempelayanan terpadu.

Pasal 20
Dalam hal Kerja sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19ditetapkan  dengan Keputusan Bupati.

BAB VII
PELAPORAN
Pasal 21
(1) P2TP2A melaporkan kegiatan pencegahan penanganan danperlindungan  perempuan clan anak korban kekerasan kepada SKPDyang membidangi  pemberdayaan perempuan.
(2) Kepala SKPD yang membidangi pemberdayaan perempuanmelaporkan  kegiatan pencegahan penanganan dan perlindunganperempuan dan  anakkorban kekerasan kepada Bupati.
(3) Bupati melaporkan perlindungan perempuan dan anak korbankekerasan  Kepada Gubernur.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan mekanisme  pelaporansebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), clan ayat (3)  diaturdenganPeraturan Bupati.

BAB VIII
PENGENDALIAN, PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
-14-

Pasal 22
(1) Bupati melaksanakan pengendalian, pembinaan, dan  I pengawasanpenyelenggaraan perlindungan korban kekerasan terhadap  perempuandan anak.
(2) Pengendalian, pembinaan, dan pengawasan sebagaimana dimaksudpada  ayat (1) dilaksanakan oleh SKPD yang membidangipemberdayaan  perempuan dan perlindungan anak.

BAB IX
PERAN SERTA MASYARAKAT
Pasal 23
(1) Masyarakat dapat berperan serta membantu upaya pencegahan dan  penanganan korban kekerasan terhadap perempuan dan anak.  (2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (l)diwujudkan  dengan:
a. memberikan informasi dan atau melaporkan setiap kekerasan yang  diketahuinya;
b. memberikan perlindungan bagi korban;
c. memberikan pertolongan darurat;
d. memberikan advokasi terhadap korban dan atau masyarakat tentang  penanganan kasus kekerasan terhadap perempuan dananak;  e. membantu proses pengajuan permohonan penetapan  perlindungan;dan
f. membantu dalam proses pemulangan dan reintegrasi sosial.

BABX
PEMBIAYAAN
Pasal 24
Pembiayaan kegiatan yang terkait dengan penyelenggaraan perlindungan  terhadap perempuan dan anak korban kekerasan dapat bersumber dari:  a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi;
c. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah; dan/ atau
d. sumber lain yang sah dan tidak mengikat.
-15-

BAB XI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 25
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  Agar setiap orang mengetahuinya memerintahkan pengundangan Peraturan  Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten  Bengkayang.
Ditetapkan di Bengkayang pada tanggal 19 Septem ber2016

BUPATI BENGKAYANG,
SURYADMAN GIDOT
Diundangkan di Bengkayang pada tanggal 21 September 2016 Pj.SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN BENGKAYANG,

SILVERIUS SINOOR
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BENGKAYANG TAHUN 2016 NOMOR: 4  NOMOR REGISTER PERATURAN DAERAH KABUPATEN BENGKAYANG PROVINS!  KALIMANTAN BARAT :4/2016 Salinan sesuai dengan aslinya

KEPALA BAGIAN HUKUM
-Ero KAYA G < '= BERNADETA, si, u

NIP. 19710416 200003 2 005
' -16-

PENJELASAN
ATAS
PERATURAN DAERAH KABUPATEN BENGKAYANG
NOMOR 4 TAHUN 2016
TENTANG
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK  KORBAN KEKERASAN

I. UMUM
Sebagaimana telah kita ketahui bersama bahwa perlindungananak  dan perempuan korban kekerasan dewasa ini perlu mendapatperhatian  serius, khususnya Kabupaten Bengkayang dalam melaksanakanprogram  Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak, hal inisebagaimana  tertuang dalam Rencana Pembangunan Jangka MenengahKabupaten  Bengkayang.
Hal tersebut untuk memberikan pemahaman bahwa setiap WargaNegara  berhak mendapatkan rasa aman dan bebas dari segala bentukkekerasan,  terutama dalam Rumah Tangga dan yang berpotensimenjadi korban  umumnya adalah perempuan, demikian juga tindakkekerasan dan  eksploitasi terhadap anak.Oleh karena itu diharapkan khususnya kaum  perempuan dapatmengetahui dan memahami berbagai aspek tentang  kekerasan dalamrumah tangga.
Sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun  2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga, telah  ' dinyatakan bahwa segala bentuk kekerasan, terutama kekerasanterhadap  Perempuan dan Anak merupakan pelanggaran hak asasimanusia dan  kejahatan terhadap martabat kemanusiaan serta bentukDiskriminasi yang  harus dihapuskan, sehingga harus mendapatkanperlindungan dari Negara  dan atau masyarakat agar terhindar danterbebas dari kekerasan, ancaman  penyiksaan atau perlakuan yangmerendahkan derajat dan martabat  kemanusiaan.
Secara statistik, kasus kekerasan bagi perempuan dan anak  Kabupaten Bengkayang termasuk sanggat tinggi rata-rata persemester  hingga mencapai 17 ( tujuh belas ) kasus, hal ini menunjukkan bahwa -17- Pemberdayaan Perempuan yang ada di Kabupaten Bengkayang dalam  penanganan kasus I tindak kekerasan terhadap perempuan dan anakharus  I mendapat penangan yang sangat serius dan diperhatikan.
Berkaitan dengan hal tersebut Pemerintah Kabupaten Bengkayang  perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang Penyelenggaraan  PerlindunganPerempuan Dan Anak Korban Kekerasan yang mengatur secara  jelas,tegas, dan komprehensif untuk lebih memahami serta  mengetahuiberbagai bentuk tindak kekerasan terhadap perempuan dan  anak sertakemana harus minta perlindungan.

II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.

Pasal 2 hurufa
Yang dimaksud hakkorban" dengan  adalah "penghormatan terhadap hak serangkaian tindakan menghormati,menghargai  korban.
hurufb danmenjamin terpenuhinya hak-hak Yang dimaksud dengan "keadilan dan kesetaraan gender"adalah  suatuproses untuk menjadi adil terhadap laki-lakidan  perempuan dalammemperoleh kesempatan dan hak haknyasebagai manusia agar mampuberperan danberpartisipasi  dalam kegiatan politik, ekonomi, sosialbudaya, pertahanan dan  keamanan serta kesamaan dalammenikmati hasilpembangunan.
hurufc Yang dimaksud dengan "perlindungan korban"  adalahmemberikan rasa aman pada korban yang dilakukan  olehpihak keluarga, advokat,lembaga sosial,  kepolisian,kejaksaan, pengadilan, atau pihak lainnya  baiksecarasementara maupun berdasarkan penetapan  pengadilan.
hurufd Yang dimaksud dengan "kepentingan terbaik bagi korban"adalah  semua tindakan yang menyangkut korban yangdilakukan oleh  pemerintah,masyarakat, badan legislatifdan badan yudikatif,  harus menjadipertimbangan utama.
-18- hurufe I Yang j dimaksud dengan "non diskriminasi" artinya  tidakmelakukan pembedaan dengan alasan dan cara  apapun,baik menyangkut agama dan kepercayaannya, suku,  ras,jenis kelamin, warna kulit, bahasa,dan politik.

Pasal 3
Cukup jelas.

Pasal 4
Cukup jelas.

Pasal 5
Cukup jelas.

Pasal 6
Cukup jelas.

Pasal 7
Cukup jelas.

Pasal 8
Cukup jelas.

Pasal 9
Cukup jelas.

Pasal 10
Cukup jelas.

Pasal 11
Cukup Jelas.

Pasal 12
Cukup jelas.

Pasal 13
Cukup jelas.

Pasal 14
Hurufa Cukup jelas.
Hurufb Yang dimaksud dengan "medicolegal" adalah upayapengumpulan  barangbukti untuk kepentingan pembuktiandalam proses  peradilan.
Hurufc Cukup jelas.
Hurufd Cukup jelas.
Hurufe Cukup jelas.
Huruff Cukup jelas.
Hurufg -19- Cukup jelas.

Pasal 15 '
Cukup Jelas!

Pasal 16
Cukup jelas.

Pasal 17
Cukup jelas.

Pasal 18
Cukup jelas.

Pasal 19
Cukup jelas.

Pasal 20
Cukup jelas.

Pasal 21
Cukup Jelas.

Pasal 22
Cukup jelas.

Pasal 23
Cukup jelas.

Pasal 24
Cukup jelas.

Pasal 25
Cukup Jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BENGKAYANG TAHUN 2016  NOMOR:4