Išči
 Prijava
 Meni
 Domov
 Glasilo Uradni list RS
 Izobraževanja
 Knjigarna
 UL info tok
 Novice
 Kontakt
 Košarica glava -->
 Vaša košarica je prazna.
 Registriraj se
 Pozabil sem geslo
 Prijava
 Košarica glava -->
 Vaša košarica je prazna.
 A
 A
 A
 A
 A
 A
 Podmeni -->
 GLASILO URADNI LIST RS
 Glasilo Uradni list RS
 Kako objaviti
 Cenik objav
 Naroči tiskano izdajo
 O glasilu
 Preklic dokumentov
 Obrazci za preklic
 Kako preklicati dokument
 Številka 95
 Uradni list RS, št. 95/2021 z dne 15. 6. 2021
 UL - Sekcija -->
 Uradni list RS, št. 95/2021 z dne 15. 6. 2021
  Kazalo
 Kopiraj povezavo
 2055. Zakon o spremembah in dopolnitvah Kazenskega zakonika (KZ-1H), stran 5970.
 Na podlagi druge alinee prvega odstavka 107. člena in prvega odstavka 91. člena Ustave Republike Slovenije izdajam
 U K A Z 
 o razglasitvi Zakona o spremembah in dopolnitvah Kazenskega zakonika (KZ-1H) 
 Razglašam Zakon o spremembah in dopolnitvah Kazenskega zakonika (KZ-1H), ki ga je sprejel Državni zbor Republike Slovenije na seji dne 4. junija 2021.
 Št. 003-02-3/2021-109
 Ljubljana, dne 12. junija 2021
 Borut Pahor 
 predsednik 
 Republike Slovenije 
 Z A K O N 
 O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH KAZENSKEGA ZAKONIKA (KZ-1H) 
 1. člen
 V Kazenskem zakoniku (Uradni list RS, št. 50/12 – uradno prečiščeno besedilo, 54/15, 6/16 – popr., 38/16, 27/17, 23/20 in 91/20) se v 170. členu dodata nova prvi in drugi odstavek, ki se glasita:
 »(1) Kdor brez privolitve druge osebe doseže, da ta spolno občuje ali s tem izenačeno spolno ravna, se kaznuje z zaporom od šestih mesecev do petih let.
 (2) Privolitev iz prejšnjega odstavka tega člena je podana, če je oseba po svoji navzven zaznavni, nedvoumni in svobodni volji privolila v spolno občevanje ali s tem izenačeno spolno ravnanje in je bila sposobna sprejeti tako odločitev.«.
 V dosedanjem prvem odstavku, ki postane tretji odstavek, se besedilo »osebo drugega ali istega spola« nadomesti z besedilom »drugo osebo«.
 Dosedanji drugi odstavek postane četrti odstavek.
 V dosedanjem tretjem odstavku, ki postane peti odstavek, se besedilo »osebo drugega ali istega spola« nadomesti z besedilom »drugo osebo«.
 V dosedanjem četrtem odstavku, ki postane šesti odstavek, se besedilo »sta bili dejanji iz prvega ali tretjega odstavka« nadomesti z besedilom »so bila dejanja iz prvega, tretjega ali petega odstavka«.
 2. člen 
 V 171. členu se dodata nova prvi in drugi odstavek, ki se glasita:
 »(1) Kdor brez privolitve druge osebe doseže, da ta stori ali trpi kakšno spolno dejanje, ki ni zajeto v prejšnjem členu, se kaznuje z zaporom do petih let.
 (2) Privolitev iz prejšnjega odstavka je podana, če je oseba po svoji navzven zaznavni, nedvoumni in svobodni volji privolila v spolno dejanje iz prejšnjega odstavka in je bila sposobna sprejeti tako odločitev.«.
 V dosedanjem prvem odstavku, ki postane tretji odstavek, se besedilo »osebi drugega ali istega spola« nadomesti z besedilom »drugi osebi«, besedilo », ki ni zajeto v prejšnjem členu« pa se nadomesti z besedilom »iz prvega odstavka tega člena«.
 Dosedanji drugi odstavek postane četrti odstavek.
 V dosedanjem tretjem odstavku, ki postane peti odstavek, se besedilo »osebo drugega ali istega spola« nadomesti z besedilom »drugo osebo«.
 V dosedanjem četrtem odstavku, ki postane šesti odstavek, se besedilo »sta bili dejanji iz prvega ali tretjega odstavka« nadomesti z besedilom »so bila dejanja iz prvega, tretjega ali petega odstavka«.
 3. člen 
 172. člen se spremeni tako, da se glasi:
 »Spolna zloraba slabotne osebe 
 172. člen 
 (1) Kdor spolno občuje ali stori kakšno drugo spolno dejanje z drugo osebo brez njene privolitve, tako da zlorabi njeno duševno bolezen, začasno duševno motnjo ali hujšo duševno manjrazvitost, zaradi katere ta ni sposobna podati privolitve, se kaznuje z zaporom od enega do osmih let.
 (2) Privolitev iz prejšnjega odstavka je podana, če je oseba po svoji navzven zaznavni, nedvoumni in svobodni volji privolila v spolno občevanje ali kakšno drugo spolno dejanje in je bila sposobna sprejeti tako odločitev.
 (3) Kdor v okoliščinah iz prvega odstavka tega člena kako drugače prizadene spolno nedotakljivost slabotne osebe, se kaznuje z zaporom do petih let.«.
 KONČNA DOLOČBA 
 4. člen 
 Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
 Št. 713-01/21-7/18
 Ljubljana, dne 4. junija 2021
 EPA 1701-VIII
 Državni zbor 
 Republike Slovenije 
 Tina Heferle 
 podpredsednica 
  Kazalo
 Na vrh
 Prijavna forma na e-novice > Noga e-novice - prijava -->
 Bodite obveščeni o vseh naših novostih, akcijah in dogodkih.
 PRIJAVA
 Seznanjen sem s Splošnimi pogoji in z Izjavo o varstvu osebnih podatkov. *
 Pasica - Zlata odličnost - mobile -->
 Glasilo 
Uradni list RS
 O glasilu
 Kako objaviti v glasilu
 Cenik objav
 Preklici dokumentov
 Naroči tiskano izdajo
 Izobraževanja
 Aktualna izobraževanja
 Izobraževanja po meri
 Najem dvorane
 Knjigarna
 Novo v ponudbi
 Kako nakupovati v spletni knjigarni
 UL info tok
 O storitvi
 Preizkusi brezplačno
 e-bilten
 Aktualni članki
 Naroči se na e-bilten
 -->
 Novice
 Aktualni članki
 Naroči se na novice
 Podjetje
 O podjetju | About 
 Kontakt
 Informacije javnega značaja
 Informacije javnega značaja-->
 Oglaševanje
 Register lokalnih predpisov
 Portal javnih naročil
 Splošni pogoji
 Izjava o varstvu osebnih podatkov
 Uradni list d.o.o. Vse pravice pridržane.
 Pravna obvestila / 
 Piškotki / 
 Avtorji: TriTim spletna agencija v sodelovanju z 2Mobile
 Pasica - Zlata odličnost -->
 Spletna stran uporablja piškotke. Poleg nujnih piškotkov, ki zagotavljajo funkcionalnost spletne strani, uporabljamo tudi piškotke za potrebe spletne analitike in integracijo socialnih omrežij. S klikom na gumb "nujni piškotki", bodo aktivirani samo nujni piškotki. S klikom na gumb "vsi piškotki", bodo aktivirani tudi analitični in oglaševalski piškotki. Več informacij o piškotkih in nastavitvah, najdete na tej povezavi.
 Da, sprejmem vse piškotke
 Da, sprejmem nujne piškotke