Volver 
 ?
  Ver Base Jurisprudencia Nacional  
 Ley  N  17514 
 LEY DE ERRADICACION DE LA VIOLENCIA DOMESTICA
 Documento Actualizado
 Ver Imagen del D.O.
 Promulgaci n: 02/07/2002
 Publicaci n: 09/07/2002 
 Registro Nacional de Leyes y Decretos:
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tomo: 1  &nbsp;&nbsp;&nbsp;Semestre: 2
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;A o: 2002
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;P gina: 10
 Reglamentada por:
 Decreto N  111/015 de 21/04/2015,
 Decreto N  494/006 de 27/11/2006.
Ver: Ley N  19.580 de 22/12/2017 art culos 12 (sustituye: "Consejo 
Nacional Consultivo de Lucha contra la Violencia Dom stica" por "Consejo 
Nacional Consultivo por una Vida Libre de Violencia de G nero hacia las 
Mujeres"), 95 (incluye a los varones v ctimas, ni os y adolescentes) y 97 
(se exonera de tributos nacionales y judiciales los procedimientos 
administrativos y judiciales aqui previstos).
  Referencias a toda la norma 
 CAPITULO I - DISPOSICIONES GENERALES
 Art culo 1
 Decl ranse de inter s general las actividades orientadas a la 
prevenci n, detecci n temprana, atenci n y erradicaci n de la violencia 
dom stica. Las disposiciones de la presente ley son de orden p blico.
  Referencias al art culo 
  Art culo 2
 Constituye violencia dom stica toda acci n u omisi n, directa o 
indirecta, que por cualquier medio menoscabe, limitando ileg timamente el 
libre ejercicio o goce de los derechos humanos de una persona, causada 
por otra con la cual tenga o haya tenido una relaci n de noviazgo o con 
la cual tenga o haya tenido una relaci n afectiva basada en la 
cohabitaci n y originada por parentesco, por matrimonio o por uni n de 
hecho.
  Referencias al art culo 
  Art culo 3
 Son manifestaciones de violencia dom stica, constituyan o no delito:
A) Violencia f sica. Acci n, omisi n o patr n de conducta que da e la 
 integridad corporal de una persona.
B) Violencia psicol gica o emocional. Toda acci n u omisi n dirigida 
 a perturbar, degradar o controlar la conducta, el comportamiento, las
 creencias o las decisiones de una persona, mediante la humillaci n, 
 intimidaci n, aislamiento o cualquier otro medio que afecte la 
 estabilidad psicol gica o emocional.
C) Violencia sexual. Toda acci n que imponga o induzca 
 comportamientos sexuales a una persona mediante el uso de: fuerza, 
 intimidaci n, coerci n, manipulaci n, amenaza o cualquier otro medio
 que anule o limite la libertad sexual.
D) Violencia patrimonial. Toda acci n u omisi n que con ilegitimidad 
 manifiesta implique da o, p rdida, transformaci n, sustracci n, 
 destrucci n, distracci n, ocultamiento o retenci n de bienes, 
 instrumentos de trabajo, documentos o recursos econ micos, destinada
 a coaccionar la autodeterminaci n de otra persona.
  Referencias al art culo 
 CAPITULO II - JURISDICCION Y COMPETENCIA
 Art culo 4
 Los Juzgados con competencia en materia de familia, entender n tambi n 
en cuestiones no penales de violencia dom stica y en las cuestiones 
personales o patrimoniales que se deriven de ella.
  Referencias al art culo 
  Art culo 5
 Los Juzgados y Fiscal as con competencia en materia de familia ser n 
competentes, asimismo, para atender situaciones de urgencia en violencia 
dom stica.
A tal efecto, la Suprema Corte de Justicia y el Ministerio de Educaci n y 
Cultura, a propuesta de la Fiscal a de Corte, determinar n, en su caso, 
el r gimen de turnos para atender, en horas y d as h biles e inh biles, 
todos los asuntos que requieran su intervenci n conforme a esta ley.
  Referencias al art culo 
  Art culo 6
 Los Juzgados de Paz, en el interior de la Rep blica, cualquiera sea su 
categor a, tendr n competencia de urgencia para entender en materia de 
violencia dom stica, pudiendo disponer de forma provisoria las medidas 
pertinentes establecidas en esta ley para la protecci n de presuntas 
v ctimas, debiendo elevar los asuntos al Juzgado Letrado de Primera 
Instancia correspondiente, necesariamente dentro de las cuarenta y ocho 
horas de haber tomado conocimiento de los hechos, a cuya resoluci n se 
estar .
  Referencias al art culo 
  Art culo 7
 Toda actuaci n judicial en materia de violencia dom stica, 
preceptivamente, ser  notificada al Fiscal que corresponda, desde el 
inicio. El mismo deber  intervenir en todos los asuntos relativos a las 
personas e intereses de las v ctimas de violencia dom stica.
  Referencias al art culo 
 CAPITULO III - LEGITIMACION DEL DENUNCIANTE Y LLAMADO A TERCEROS A JUICIO
 Art culo 8
 Cualquier persona que tome conocimiento de un hecho de violencia 
dom stica, podr  dar noticia al Juez competente en la materia, quien 
deber  adoptar las medidas que estime pertinentes de acuerdo a lo 
previsto en esta ley.
Siempre que la noticia presente verosimilitud, no le cabr  
responsabilidad de tipo alguno a quien la hubiere dado.
El Juez, de oficio o a solicitud del Ministerio P blico, podr  llamar a 
terceros al juicio.
  Referencias al art culo 
 CAPITULO IV - MEDIDAS DE PROTECCION
 Art culo 9
 En toda cuesti n de violencia dom stica, adem s de las medidas previstas 
en el art culo 316 del C digo General del Proceso, el Juez, de oficio, a 
petici n de parte o del Ministerio P blico deber  disponer todas las 
medidas tendientes a la protecci n de la vida, la integridad f sica o 
emocional de la v ctima, la libertad y seguridad personal, as  como la 
asistencia econ mica e integridad patrimonial del n cleo familiar.
 La Suprema Corte de Justicia podr  disponer el uso de protocolos de
actuaci n pericial que reglamentar , a efectos de detecci n y calificaci n
de situaciones de violencia dom stica. Los tribunales podr n disponer su
utilizaci n de urgencia, previo a la adopci n de las medidas a que refiere
el art culo siguiente. (*)(*)Notas:Inciso 2 ) ver vigencia: Ley N  19.670 de 15/10/2018 art culo 2.
Inciso 2 ) agregado/s por: Ley N  19.670 de 15/10/2018 art culo 236.
  Referencias al art culo 
  Art culo 10
 A esos efectos podr  adoptar las siguientes medidas, u otras an logas, 
para el cumplimiento de la finalidad cautelar:
1) Disponer el retiro del agresor de la residencia com n y la entrega 
 inmediata de sus efectos personales en presencia del Alguacil.
 Asimismo, se labrar  inventario judicial de los bienes muebles que
 se retiren y de los que permanezcan en el lugar, pudi ndose expedir
 testimonio a solicitud de las partes.
2) Disponer el reintegro al domicilio o residencia de la v ctima que 
 hubiere salido del mismo por razones de seguridad personal, en
 presencia del Alguacil.
3) Prohibir, restringir o limitar la presencia del agresor en el 
 domicilio o residencia, lugares de trabajo, estudio u otros que
 frecuente la v ctima.
4) Prohibir al agresor comunicarse, relacionarse, entrevistarse o 
 desarrollar cualquier conducta similar en relaci n con la v ctima,
 dem s personas afectadas, testigos o denunciantes del hecho.
5) Incautar las armas que el agresor tuviere en su poder, las que 
 permanecer n en custodia de la Sede, en la forma que  sta lo estime 
 pertinente. Prohibir al agresor el uso o posesi n de armas de fuego, 
 ofici ndose a la autoridad competente a sus efectos.
6) Fijar una obligaci n alimentaria provisional a favor de la v ctima.
7) Disponer la asistencia obligatoria del agresor a programas de 
 rehabilitaci n.
8) Asimismo, si correspondiere, resolver provisoriamente todo lo 
 relativo a las pensiones alimenticias y, en su caso, a la guarda, 
 tenencia y visitas.
En caso de que el Juez decida no adoptar medida alguna, su resoluci n 
deber  expresar los fundamentos de tal determinaci n. (*)
(*)Notas:Ver en esta norma, art culo: 15.
  Referencias al art culo 
  Art culo 11
 En todos los casos, el Juez ordenar  al Alguacil o a quien entienda 
conveniente, la supervisi n de su cumplimiento y convocar  una audiencia, 
en un plazo no mayor de diez d as de adoptada la medida, a los efectos de 
su evaluaci n. En caso de no comparecencia, el Juez dispondr  la 
conducci n del agresor.
Si las medidas dispuestas no se cumplen, el Juez ordenar  el arresto del 
agresor por un plazo m ximo de cuarenta y ocho horas, sin perjuicio de lo 
establecido en los art culos 21.3, 374.1, 374.2 y 374.4 del C digo 
General del Proceso.
Una vez adoptada la medida cautelar y efectuada la audiencia referida, 
los autos deber n ser remitidos al Juzgado que ven a conociendo en los 
procesos relativos a la familia involucrada. (*)
(*)Notas:Ver en esta norma, art culo: 15.
  Referencias al art culo 
  Art culo 12
 Las medidas adoptadas tendr n el alcance y la duraci n que el Juez 
disponga, sin perjuicio de la sustanciaci n de la pretensi n, de su 
modificaci n o cese.
 Art culo 13
 El procedimiento para la adopci n de las medidas cautelares ser  el 
previsto por los art culos 313, 314 y 315 del C digo General del Proceso. 
Siempre que se acredite que un derecho intr nseco al ser humano se vea 
vulnerado o amenazado, el Juez deber , de inmediato, decretar las medidas 
cautelares que correspondan, en forma fundada. De igual manera, proceder  
cuando la audiencia previa del agresor pueda frustrar el buen fin de la 
medida.
 Art culo 14
 En materia probatoria, ser n de aplicaci n las disposiciones del C digo 
General del Proceso, teniendo presente el objetivo y fin de esta ley y 
las disposiciones contenidas en los art culos siguientes.
 Art culo 15
 Una vez adoptadas las medidas cautelares establecidas en el art culo 10 
de la presente ley, el Tribunal de oficio ordenar  realizar un 
diagn stico de situaci n entre los sujetos involucrados. El mismo ser  
elaborado en forma interdisciplinaria y tendr  como objeto determinar los 
da os f sicos o ps quicos sufridos por la v ctima, evaluar la situaci n 
de peligro o riesgo y el entorno social.
Este diagn stico deber  estar a disposici n del Tribunal al tiempo de 
celebraci n de la audiencia fijada en el art culo 11 de esta ley. Si por 
las caracter sticas de la situaci n, se considerase necesaria la adopci n 
de medidas o tratamientos m dicos, psicol gicos o de otra naturaleza 
respecto de alguno de los sujetos involucrados, el Tribunal podr  cometer 
su realizaci n a alguna de las instituciones p blicas o privadas id neas 
en la materia. (*)
(*)Notas:Ver en esta norma, art culo: 16.
 Art culo 16
 A los efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en el art culo 
anterior, el Ministerio de Educaci n y Cultura, a trav s del Instituto 
Nacional de la Familia y la Mujer, promover  la formaci n de peritos en 
violencia dom stica, con capacidad de trabajo interdisciplinario, que se 
incorporar  en la  rbita del Instituto T cnico Forense.
La reglamentaci n correspondiente encomendar  al Instituto Nacional de 
Familia y la Mujer establecer los requisitos que deber n cumplir los 
interesados para acreditar su competencia pericial en el  rea de la 
violencia dom stica regulada por esta ley.
 Art culo 17
 La Suprema Corte de Justicia incorporar  esta categor a de profesionales 
al Registro Unico de Peritos. Asimismo incorporar  a este Registro a 
quienes acrediten ante el Ministerio de Educaci n y Cultura -que contar  
al efecto con la colaboraci n de la Universidad de la Rep blica o 
Universidades autorizadas- idoneidad notoria en la materia al tiempo de 
entrada en vigencia de la presente ley.
 Art culo 18
 En todos los casos el principio orientador ser  prevenir la 
victimizaci n secundaria, prohibi ndose la confrontaci n o 
comparecimiento conjunto de la v ctima y el agresor en el caso de los 
ni os, ni as y adolescentes menores de 18 a os.
En el caso de la v ctima adulta que requiera dicha confrontaci n y se 
certifique que est  en condiciones de realizarla,  sta se podr  llevar a 
cabo. El Tribunal dispondr  la forma y los medios t cnicos para recibir 
la declaraci n, haciendo aplicaci n de los principios de inmediaci n, 
concentraci n y contradicci n.
Podr  en su caso, solicitar previamente al equipo interdisciplinario que 
informe si la v ctima se encuentra en condiciones de ser interrogada en 
ese momento.
  Referencias al art culo 
  Art culo 19
 Las situaciones de violencia dom stica deben ser evaluadas desde la 
perspectiva de la protecci n integral a la dignidad humana.
Asimismo, se considerar  especialmente que los hechos constitutivos de 
violencia dom stica a probar, constituyen, en general, situaciones 
vinculadas a la intimidad del hogar, cuyo conocimiento radica en el 
n cleo de personas afectadas por los actos de violencia.
CAPITULO V - ASISTENCIA LETRADA OBLIGATORIA
 Art culo 20
 La Suprema Corte de Justicia deber  garantizar la asistencia letrada 
obligatoria a la v ctima, para lo cual estar  facultada a celebrar 
convenios con entidades p blicas o privadas especializadas en la 
materia. (*)
(*)Notas:Ver en esta norma, art culo: 26 .
CAPITULO VI - COORDINACION DE ACTUACIONES
 Art culo 21
 Cuando intervenga un Juzgado con competencia en materia penal o un 
Juzgado con competencia en materia de menores en una situaci n de 
violencia dom stica, cualquiera sea la resoluci n que adopte, deber  
remitir, dentro de las cuarenta y ocho horas de haber tomado conocimiento 
de los hechos, testimonio completo de las actuaciones y de la resoluci n 
adoptada al Juez con competencia en materia de violencia dom stica.
Asimismo, cuando se haya dispuesto el procesamiento con prisi n, deber  
comunicar la excarcelaci n o la concesi n de salidas transitorias o 
cualquier forma de conclusi n del proceso al Juzgado competente en 
materia de violencia dom stica, previo a su efectivizaci n. Tambi n 
deber  ponerlo en conocimiento de la v ctima en su domicilio real y de su 
letrado en el domicilio constituido, en este  ltimo caso si estuviere en 
conocimiento de la Sede, de la forma que entienda m s eficaz para obtener 
la finalidad de protecci n perseguida por esta ley.
Del mismo modo, los Juzgados con competencia de urgencia en materia de 
violencia dom stica, comunicar n los hechos con apariencia delictiva que 
hayan llegado a su conocimiento, dentro de las veinticuatro horas, al 
Juzgado Penal de Turno.
Igual obligaci n se dispone para los representantes del Ministerio 
P blico entre s .
  Referencias al art culo 
 CAPITULO VII - PREVENCION DE LA VIOLENCIA DOMESTICA Y PROMOCION DE LA ATENCION INTEGRAL A LA VICTIMA
 Art culo 22
 El Estado deber  adoptar todas las medidas necesarias para prevenir, 
sancionar y erradicar la violencia dom stica y fomentar el apoyo integral 
a la v ctima.
 Art culo 23
 La rehabilitaci n y la reinserci n social del agresor, deber n formar 
parte de una pol tica que procure proteger a todas las personas 
relacionadas. La asistencia y el tratamiento deber n ser instrumentos de 
esta pol tica.
 Art culo 24
 (*)(*)Notas:Derogado/s por: Ley N  19.580 de 22/12/2017 art culo 96.
TEXTO ORIGINAL: Ley N  17.514 de 02/07/2002 art culo 24.
  Referencias al art culo 
  Art culo 25
 (*)(*)Notas:Derogado/s por: Ley N  19.580 de 22/12/2017 art culo 96.
TEXTO ORIGINAL: Ley N  17.514 de 02/07/2002 art culo 25.
 Art culo 26
 (*)(*)Notas:Derogado/s por: Ley N  19.580 de 22/12/2017 art culo 96.
TEXTO ORIGINAL: Ley N  17.514 de 02/07/2002 art culo 26.
  Referencias al art culo 
  Art culo 27
 (*)(*)Notas:Derogado/s por: Ley N  19.580 de 22/12/2017 art culo 96.
TEXTO ORIGINAL: Ley N  17.514 de 02/07/2002 art culo 27.
 Art culo 28
 (*)(*)Notas:Derogado/s por: Ley N  19.580 de 22/12/2017 art culo 96.
TEXTO ORIGINAL: Ley N  17.514 de 02/07/2002 art culo 28.
 Art culo 29
 (*)(*)Notas:Derogado/s por: Ley N  19.580 de 22/12/2017 art culo 96.
TEXTO ORIGINAL: Ley N  17.514 de 02/07/2002 art culo 29.
  Referencias al art culo 
 BATLLE - GUILLERMO STIRLING - JOSE CARLOS CARDOSO - ALFONSO VARELA
 Ayuda