REPUBLIQUE DU TCHAD	rniit —roi»:i - rq	ii

PESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

Visa : SGG
ORDONNANCE N° 003	/PR/2025
Portant prévention et répression des violences à l'égard des femmes et des filles en République du Tchad

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE, CHEF DE L'ETAT,
PRESIDENT DU CONSEIL DES MINISTRES;

Vu la Constitution ;
Vu la Loi N°035/CNT/2024 du 30 décembre 2024 portant habilitation du Gouvernement à légiférer
par voie d'ordonnances pendant la période allant du ierau 31 janvier 2025 ;
Le Conseil des ministres consulté à domicile le 10 décembre 2024 ,
ORDONNE :
TITRE PREMIER : DES DISPOSITIONS GENERALES
CHAPITRE I : DE LA DEFINITION DE CONCEPTS ET DE L'OBJET DE LA LOI
Article l'r : Définition des concepts
Dans la présente ordonnance, on entend par :
Femæe : Personne du sexe féminin ;
Fille : un enfant de sexe féminin âgé de moins de 18 ans
Famille : la famille nucléaire, la famille élargie, la	 
belle-famille ainsi que les relations, les responsabilités et les liens culturels qui définissent l'identité et la communauté ;
Les violences à l'égard des femmes et des filles : tous actes de violences dirigés contre le
sexe féminin et causant ou pouvant causer aux   femmes et aux filles un préjudice ou des
souffrances   physiques,   sexuelles   ou
psychologiques y compris la menace de tels actes,	 
1
 
la contrainte ou la privation arbitraire de liberté, que ce soit dans la vie publique ou dans la vie privée.
Les atteintes concernent :
- Les violences physiques ou morales, sexuelles et psychologiques exercées- au sein de la famille tels que les coups, le viol
conjugal, les agressions et atteintes sexuelles,	  les mutilations génitales féminines telles que
prévues par le Code pénal tchadien, les
mariages forcés ou précoces, les crimes d’ «	  honneur» et autres pratiques traditionnelles
préjudiciables aux femmes.
-	Les	violences	physiques	ou	morales,	  sexuelles et psychologiques- exercées au sein
de la collectivité y compris le viol, les
agressions	et	atteintes	sexuelles,	le	  harcèlement	 sexuel, y compris le cyber-
harcèlement tel que prévu par le Code pénal tchadien et l'intimidation au travail, dans les établissements d'enseignement et autres lieux, le proxénétisme, la traite de personnes, la prostitution forcée.
Au	titre	de	la	présente	ordonnance,	sont	  également		considérées	comme des violences
faites aux femmes et aux filles, le fait, pour un
agent médical, paramédical, de ne pas apporter à	  une femme au cours d'un accouchement, toute la
diligence requise, ou de s'abstenir d'accomplir son devoir professionnel.
Avortement : le fait d'employer des moyens ou   substances destinés à provoquer l'expulsion
prématurée du fœtus ou, plus généralement, l'intemiption artificielle ou volontaire de la grossesse chez la femme ;
Harcèlement : le fait pour quelqu'un de donner des ordres, d'user de paroles, d'écrits, de messages, de gestes, et ce, de façon répétée, de proférer des menaces, d’imposer des contraintes, d'exercer des pressions ou d'utiliser tout autre moyen aux fins d'obtenir d'une personne en situation de vulnérabilité ou de subordination des faveurs de quelque nature que ce soit y compris sexuelle à son profit ou au profit d'un tiers contre la volonté de la femme harcelée ;
2
 
harcèlement sexuel : toute attitude	importune,	  toute demande de faveurs sexuelles, toute attitude
verbale ou physique, geste ou comportement ù
connotation sexuelle dans un milieu social. 11 se	  caractérise par la réédition et le lien de pouvoir
hiérarchique entre l'auteur et la victime ;
Inceste : un rapport sexuel perpetré sur une	  personne avec qui on a des liens de parenté jusqu’
au troisième degré inclus ;
Incitation des mineurs à la débauche : le fait
d'agir sur des mineurs en vue de satisfaire les	  passions d'autrui ou en tout cas comme agent
intermédiaire de comiption et de la débauche ;
Mariage forcé . tout mariage ou concubinage	  contracté ou décidé sans le consentement libre et
éclairé des deux parties concernées ;
Mutilation	génitale	féminine	:	toutes	les	  interventions incluant l'ablation partielle ou totale
des organes génitaux ou externes de la femme ou
la lésion des organes génitaux féminins pratiqués	  pour des raisons culturelles ou religieuses ou pour
toute autre raison non thérapeutique ;
Pédophilie : attirance érotique d'un adulte à l'égard des enfants. Plus spécifiquement l'adulte qui fait des attouchements ou entretient des rapports sexuels avec un mineur ;
Pratiques traditionnelles préjudiciables aux femmes et aux filles les comportements, attitudes et/ou actes tirés des usages et coutumes qui portent atteinte à la femme et à la fille. Il
s'agit notamment : des interdits alimentaires en	  cas de grossesse ou d'accouchement, du gavage
qui consiste à nourrir exagérement les filles
mineures en vue de les rendre physiquement aptes	  au mariage, des rites de veuvage dégradants, des
atteintes à la liberté de mouvement de la femme et de la fille, des pressions préjudiciables sur la femme et la fille.
Prostitution forcée : le fait d'amener une ou   plusieurs personnes à accomplir un acte ou
plusieurs actes de nature sexuelle, par la force, par la menace de la force ou de la coercition ou encore en profitant de l'incapacité desdites
personnes à donner librement leur consentement   en vue d'obtenir un avantage pécuniaire ou autres;
 
Proxénétisme : l'activité de celui ou celle qui favorise la débauche d'autrui en servant d'intermédiaire, tirant de ce fait bénéfice des fruits de cette activité ;
Stérilisation forcte : le fait de commettre ou de faire commettre sur une femme sans son libre consentement ou sans une décision médicale justifiée, un acte de nature à la priver de sa capacité biologique et organique de reproduction ;
Viol : tout acte de pénétration vaginale, anale ou buccale par le sexe d'autrui ou la pénétration vaginale ou anale par un quelconque objet sans le consentement intelligent et volontaire de la personne pénétrée. Cependant le consentement demeure non valable, même celui délibéré lorsqu'il s'agit des filles de moins de dix-huit (18) ans.
La personne pénétrée n'est pas obligée de se battre contre son agresseur. Le fait d'être marié à la personne pénétrée n'est pas une excuse au crime de viol ;
Violence dans le milieu familial : abus de pouvoir ou négligence intentionnelle en vue de dominer, soumettre, contrôler ou agresser les femmes et les filles de manière physique, verbale, psychologique, patrimoniale, économique et sexuelle, à l'intérieur comme à l'extérieur du domicile familial, que l'agresseur soit lié ou ait été lié à sa victime par des relations de famille ;
Violence domestique : toute violence physique ou sexuelle faite par une personne contre la personne d'autrui quand les deux parties sont mariées, concubines, ou consanguines, ou qu'elles vivent dans la même maison, ou quand les deux parties ont eu une relation intime dans le passé, mais ne sont plus ensemble ;
Violence economique le fait d'user de ses moyens pour ralentir ou empêcher l'épanouissement économique ou financier de toute personne, ou le fait d'empêcher toute personne de jouir de ses droits socio- économiques;
Violence patrimoniale tout acte ou négligence affectant la survie de la victime et consistant à transformer, soustraire, détruire, retenir ou détourner des objets, documents personnels, biens
 

 










.LîLc (18)

















 
et valeurs, droits patrimoniaux ou ressources économiques destinées à couvrir ses besoins et
pouvant s'étendre aux dommages causés aux	  biens communs ou propres à la victime ;
Violence physique : tout type d'acte entrainant
un dommage non accidentel, moyennant le  
recours à la force physique ou à tout type d’arme ou d'objet pouvant provoquer ou non des lésions internes, externes ou les deux à la fois ;
Violence psychologique ou morale : le fait de soumettre toute personne à des agissements ou
paroles répétés ayant pour objet ou pour effet une	  dégradation des conditions de vie susceptibles de
porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique ou mentale ou de compromettre ses projets ou son avenir.
C'est aussi un acte ou une négligence portant préjudice	à	la	stabilité	psychologique,	un
abandon, une inattention réitérée, une jalousie	  excessive,	des	insultes	et	humiliations,	une
dévalorisation, une marginalisation, un manque
d'affection,	une indifférence,	l'infidélité,	des	 
comparaisons destructives, le rejet, la restriction de l'autodétermination et des menaces ; autant de situations pouvant amener la victime à sombrer dans la dépression, à s’isoler, à perdre l'estime de soi, voire à se suicider ;
Violence sexuelle : tout acte à caractère sexuel ayant pour effet de dégrader ou d'entrainer un dommage pour le corps et/ou la sexualité de la
victime et qui, par conséquent, porte atteinte à sa	  liberté, à sa dignité et à son intégrité physique.
C'est l'expression d'un abus de pouvoir dicté par
une position dominante sur la femme qui est ainsi	 
dénigrée et traitée comme un objet ; toutes autres formes similaires qui nuisent ou portent atteinte à la dignité, à l'intégrité ou à la liberté des femmes et des filles ;
Zoophilie : le fait pour toute personne par ruse, violences, menaces ou par toute forme de coercition ou artifice, à avoir des relations sexuelles ou contraindre une personne à avoir des relations sexuelles avec un animal.


S
 
Article 2 : Objet de l'ordonnance
(l) La présente ordonnance a pour objet de lutter contre toutes les formes de violence à l'égard des femmes et des filles en République du Tchad, indépendamment de leur âge, de leur race, de leur appartenance ethnique, de leur nationalité, de leur religion, de leur handicap, de leur statut socioéconomique ou de toute autre caractéristique, quels que soient l'auteur de l'infraction, le cadre ou la relation entre la victime et l'auteur ; dans tous les contextes, y compris en temps de paix et de conflit, dans les espaces privés et publics, et dans tous les secteurs de la société.
(2) A travers ses volets interdépendants, elle vise
à mettre fins aux violences à l'égard des femmes et des filles à travers une réponse multisectorielle et multidisciplinaire.
TITRE II : DES MESURES DE SENSIBILISATION, DE PREVENTION ET DE DETECTION
CHAPITRE II : DU DOMAINE EDUCATIF
Article 3 : La scolarisation est obligatoire pour tous les enfants sans distinction de sexe, de race et de religion, de handicap, d'ethnie ou de toute autre considération.
Article 4 :
(l) La lutte pour l'égalité entre les garçons et les filles constitue une priorité nationale. A cet effet, des principes et des enseignements de respect mutuel entre les sexes, d'apprentissage de la vie en commun, de rejet et de condamnation des violences, de développement de l’esprit critique et d'analyse contre les violences et l'ensemble des inégalités femmes-hommes seront pris en compte   les programmes d'enseignement.
(2)	Ces enseignements à tous les niveaux doivent assurer une formation à la connaissance et au respect des droits et des libertés fondamentales de la personne ainsi qu'à la compréhension des situations concrètes qui y portent atteinte.
 

 





















 







:4i*GI



















 
(3)	De mème, le systèine éducai:r inclura, dans ses principes de qualité, l'ćliiiiination des obstacles et discriminations qui rendent difficiles l'entière égalitć entre les filles ct les garçons et tout spćcialeiiicnt les violences à l'encontre des filles.
(4)	Tous les établissenients publics et privés dispensent une formation adaptće aux évolutions économiques, sociales et culturelles du pays et de son environnement.
Article 5 : L'école est chargée de transmettre ct de faire acquérir des connaissances et méthodes de travail. Elle vise la mixitč ct l'égalité réelle entre les hommes et les femmes, les filles et les garçons, notamment en matière d'orientation, la détection des violences subies par les jeunes et la lutte contre le sexisme et les comportements à risque.
Article 6 : Les ministères en charge de l'éducation nationale en collaboration avec le ministère en charge de la femme et le ministère de la justice adoptent les mesures nécessaires pour que dans les programmes de formation initiale du corps professoral soit incluse obligatoirement et soumise à evaluation une politique de formation spécifique en matière d'égalité femme/homme ct de lutte contre les violences à l'égard des femmes et des filles ;
Article 7 :
(1)	L'école publique ou privée doit prévoir la scolarisation immediate, dans les sections similaires ou connexes, des filles et jeunes filles victimes de violences et obligées de changer de residence.
(2)	Doivent être également pris en compte, les enfants affectés par un changement de residence provoqué par des actes de violences à l'égard des femmes et des filles.
Article 8 : L'Etat, les collectivités territoriales et/ou les structures privées doivent prévoir un vaste programme de formation complémentaire et continue à l'intention des professionnels qui interviennent dans la lutte contre les violences faites aux femmes et aux filles.
 

 





















:7 èaÜ.I










 
CHAPITRE III DU DOMAINE DE LA PUBLICITE ET DES MOYENS DE COMMUNICATION
Article 9 : Est considérée comme illicite, toute publicité qui utilise des représentations dégradantes, dévalorisantes, déshumanisantes et vexatoires des femmes et des filles.
Article 10 :
(1)	La Haute Autorité des Médias et de l'Audiovisuel (HAMA) doit veillei à l'équitable représentation des femmes et des hommes par les médias, notamment en évitant dans la mesure du possible les représentations dégradantes et vexatoires, en luttant contre les stéréotypes sexistes, en évitant une présence déséquilibrée des personnes des deux sexes dans les programmes diffusés.
(2)	Le cahier des charges des diffuseurs inclura obligatoirement ces principes. Elle doit exercer son pouvoir de sanction sur les médias publics et privés mis en cause.
(3)	Elle peut suspendre la commercialisation des contenus illicltes, visant à porter atteinte à la dignité des femmes et des filles. Elle informe alors le ministère en charge de l'intérieur et saisit le procureur de la République pour qu'il engage les poursuites prévues par le code pénal.
CHAPITRE IV : DU DOMAINE SANITAIRE ET SOCIAL
Article 11:
(l) L'Etat a l'obligation de promouvoir à travers les structures socio-sanitaires, la détection précoce des cas de violences à l'égard des femmes et des filles. A cet effet, il doit développer des programmes de sensibilisation, de formation initiale et continue du personnel socio-sanitaire, de la formation et de la réinsertion socio- économique des victimes, dans le but d'améliorer la prise en charge holistique des femmes et filles victimes des violences.
(2) Les structures sociales et sanitaires publiques et privées doivent aider et soutenir les femmes et filles victimes des violences.
 

 











  .2



3





:11  
.1






. .2


 
Article 12 :
(1)	La formation initiale et continue de tous les professionnels de santé ainsi que des professionnels du secteur social et médico- social comprend un enseignement spécifique dédié aux violences perpétrées à l'égard des femmes et des filles et à leurs conséquences en termes de santé publique.
(2)	Cet enseignement s'étalera sur toutes les années de formation en ce qui concerne la
formation	initiale,	y	compris	de	façon	  multidisciplinaire, sera évaluée et aura pour
objectif de favoriser la prévention et la
réponse holistiques aux violences à l'égard	  des femmes et des filles.
(3)	Les administrations universitaires et les écoles compétentes doivent s’assurer que dans le programme  de formation des
professionnels médicaux, paramédicaux et   
sociaux, sont inclus ces contenus de formation sur les violences basées sur le genre.
CHAPITRE V : DU DOMAINE JUDICIAIRE	  ET PARAJUDICIAIRE
Article 13 L'Etat a l'obligation de promouvoir   les institutions judiciaires et parajudiciaires pour   une prise en charge rapide et adéquate des cas de
violences à l'égard des femmes et des filles. A cet effet, il doit :
(l) développer	des programmes de sensibilisation, de formations initiales et continues du personnel judiciaire et parajudiciaire, dans le but d'améliorer la prise en charge effective et la réhabilitation des femmes et filles viCtimes.
(2) Compte tenu du fait que la plupart des viols et des violences domestiques ont lieu dans des endroits privés, cachés aux yeux de témoins potentiels, la justice tchadienne doit
élargir les catégories de preuves à charge et   prendre en compte les témoignages oraux des
victimes. En l'absence d'autres éléments de preuve, le témoignage d'une victime à lui seul peut soutenir une conviction intime.
Article 14 : La formation initiale et continue de   tous  les  professionnels  judicaires  et
parajudiciaires  comprend  un  enseignement
 
spćcifiquc obligatoirc dćdić aux violcnccs doiiicstiqucs ct scxucllcs ct à lcurs consćqucnccs en tcriiics dc santć publique. Cct enscigncliicnt niultidisciplinnirc a pour objcctif dc favoriscr la țirćvention, l'assistance ct la rćliabilitation dcs feiiiliies ct filles victiines dc violences ct fera l'objet d'une Evaluation anrrøelle ¡tar lcs ministères conccmćs.
Article 15 :
(1)	Cheque parquet doit dćsigner an iiioins l'iiii de ses ineiiibres fornić qui sera cliargé dc représenter le ministère public dans tous lcs dossiers de violences domestiques ct sexuelles à l'égard des femmes et des filles.
(2)	Chaque tribunal de première instance doit désigner au nioins un juge d’instruction qui sera chargé d’instruire tous les dossiers de jrtolences domestiques et sexuelles à l’égard des femmes et des filles.
(3)	La formation de jugement doit comprendre doit comprendre des juges formés et maîtrisant le domaine des violences basées sur le genre.
Article 16 :
(1)	L'Etat doit renforcer les capacités des officiers de police judiciaire afin que dans chaque commissariat ou brigade de gendarmerie, les dossiers de violences 1’égard des femmes et des filles soient pris en charge de façon rapide et adéquate.
(2)	Les administrations universitaires et les écoles compétentes doivent s'assurer que dans le programme de formation des professionnels judiciaires, parajudiciaires, des forces armées, de sécurité publique et assimilés sont inclus ces contenus de formation.
TITRE III : DEs nnoiTS DES FEMMES ET
FILLES VICTIMES DE VIOLENCES
CHAPITRE VI : DU DROIT A L'INFORMATION, A L'AIDE SOCIALE ET A L'ASSISTANCE JURIDIQUE ET JUDICIAIRE GRATUITE
 



























:16 ï Łtl











 
Article 17 :
(1)	L'Etat doit rendre effective la jouissance aux femmes et aux filles de leurs droits à l'intégrité physique et morale, ù la liberte, ù la sùreté ainsi qu'à l'égalité et à la non- discriminatioipour des raisons de sexe.
(2)	L'Etat assure la gratuité de l'aide juridique et de l'assistance judicaire pour les femmes et filles victimes des violences.
(3)	La justice doit garantir le traitement rapide et adéquat de tous les cas des violences à l'égard des femmes et des filles.
Article 18 :
(1)	Toutes les structures publiques et privées doivent soutenir et orienter les femmes et filles victimes de violences dans les centres spécialisés aux fins de leur faire bénéficier des services adéquats de prise en charge holistique .
(2)	Les services de prise en charge holistique dans les centres spécialisés comprennent :
-	le soutien psychosocial et psychiatrique ;
-	le soutien médical ;
-	le soutien juridique et judiciaire ;
-	la réinsertion économique.
Article 19 : Les mineures qui se trouveront à la garde et à la surveillance de la personne agressée ont également droit à l'aide sociale globale par l'intermédiaire de ces services multisectoriels.
Article 20 :
(1)	Les femmes victimes de violences, y compris les jeunes filles menacées de mariage forcé ou arrangé, les jeunes filles placées, abusées sexuellement sont considérées comme prioritaires dans l'accès aux centres d'accueil.
(2)	En cas de violences domestiques ou conjugales où les deux parties occupent le même logement, l'Etat assure la sécurité de la personne violentée.
CHAPITRE VII : DES DROITS LIES AU TRAVAIL
Article 21 : La salariée victime de violences dans ou hors de son organisation de travail aura droit, sur sa demande et après avis conforme du
l1
 
:17 i»l.Il








:18 5 Ltl













:20 Watt l










 
mćdecin du travail, à la reduction temporaire ou à la rćorganisation de son temps de travail, à une
mutation géographique, à une affectation dans un	 
autre lieu de travail, annexe à son organisation, à la suspension de son contrat de travail et à la démission sans préavis. A l'expiration de la suspension de son contrat de travail, la salarićc retrouve son precedent einploi.
Article 22 :
(I)	Les absences ou le non-respect des horaires de travail justifies par la situation physique
ou psychologique de la salariée liés aux   violences à l'égard des femmes ne pourront
donner lieu à sanction que sur decision des services sociaux, des services de soutien ou des services de santé. L’employeur devra être informé dans un délai de soixante-douze (72) heures.
(1)	La salariée bénéficie d'une garantie de remuneration, pendant ces absences.
Article 23 : Le chef d'entreprise ou structure de	  travail doit prendre toutes dispositions nécessaires
en vue de prévenir, mettre un terme et/ou
sanctionner tout propos, acte ou comportement de	  quelle que nature que ce soit fondé sur le sexe,
ayant pour objet ou pour effet de porter atteinte aux droits et à la dignité de la femme ou de la jeune fille, ou de créer un environnement intimidant, hostile, dégradant, humiliant ou offensant, notamment par I’information des salariées, la mise en place de procedures d'enquête et de mesures conservatoires.
Article 24 : Le médecin du travail est habilité à	  proposer des mesures individuelles telles que
mutations ou transformations de postes justifiées
par des considerations relatives notamment à	  l'âge, à la resistance physique, aux violences
subies par les femmes et les jeunes filles dans ou à l'extérieur de l'entreprise ou à 1’état de same physique et mentale des travailleurs.
Article 25 :
(1)	La femme, agent de la fonction publique, victime de violences, qui serait obligee
d'abandonner son poste de travail dans la   
 
localité où elle était en service, afin d'assurer l'efficacité de sa protection ou de son droit à l'assistance sociale intégrée, jouira d'un droit préférentiel à occuper un autre poste dc travail propre à son corps et à son grade, présentant des caractéristiques analogues, qui serait vacant et à pourvoir.
(2)	L'administration publique coiiipétente sera tenue d’informer la femme victime de violences, des postes vacants à pourvoir dans la même localité ou dans les localités que l’intéressée deinanderait de façon expresse.
Article 26 : Les femmes, agents de la fonction publique, victimes de violences, bénéficient des mêmes conditions prévues aux articles 21, 22, 23, 24 et 25 de la présente ordonnance.
TITRE IV : DU CADRE INSTITUTIONN
CHAPITRE VIII : DE LA CREATION DES STRUCTURES COMPETENTES
Article 27 :
(l) Le Gouvernement formule et met en œuvre les politiques publiques en matière de lutte contre les violences l'égard des femmes et des filles.
(2)	L'Etat met en place les mécanismes appropriés de réponse multisectorielle aux violences à l'égard des femmes et des filles.
TITRE V : DES DISPOSITIONS CIVILES ET PENALES
CHAPITRE IX : DES DISPOSITIONS D'ORDRE CIVIL
Article 28 : Lorsqu'en application de la présente ordonnance , une femme, fille, parent, tuteur ou personne ayant la responsabilité d'une fille mineure saisit une juridiction pour des atteintes à son intégrité physique ou psychologique, ou à celle des enfants, la résidence de l'enfant est déterminée automatiquement par le juge compétent en faveur de la victime. La décision pourra être modifiée par le juge ou le tribunal selon le jugement.
 

 











:27 raté l














 
CHAPITRE X : DES DISPOSITIONS PENALES
Article 29 : Pour toute infraction pénale qui rcprime des violences physiques, psychologiques, sexuelles ou économiques, le fait que la victime ct l'auteur jouissent d'une relation familiale, telle que définie par la présente ordonnance, sera retenu comme circonstance aggravante.
Article 30 :
(1)	Toute personne qui se rend coupable ou complice d'un mariage forcé ou arrangé à l'égard de la femme ou de la fille, comme défini par la présente ordonnance est punie d'un emprisonnement de cinq (5) ans à dix
(10) ans et d'une amende de 500.000 à
5.000.000 francs (article 368 al l du Code
pénal);
(2)	L'auteur est privé de l’autorité parentale ou toute possibilité d'être tuteur ou curateur pendant une durée de dix (10) ans, conformément à l'article 368 al 2 du Code pénal.
(3)	Toutes les personnes qui sont complices dans la planification et/ou l'exécution d'un tel mariage ou concubinage sont également coupables au même titre que l'auteur principal.
Article 31 : les violences suivantes sont punies conformément aux dispositions ci-apres :
(1)	la violence conjugale est punie d'un emprisonnement de six (6) mois à trois (3) ans et d'une amende de 500.000 à 5.000.000 francs CFA.
(2)	Les coups et blessures sont punis des peines d'emprisonnement allant de 1 à 20 ans selon les cas (articles 307 à 310 et 357 du Code pénal tchadien).
(3)	Traitements dégradants, humiliants ou inhumains de nature à causer un trouble psychologique: Un emprisonnement de six
(6) mois à trois (3) ans et une amende de
500.000 à 5.000.000 francs CFA.
Article 32 : les violences à connotation sexuelle suivantes sont aussi punies conformément à la présente ordonnance :
 

 





  .2



.3





		.1




.2








 
(1)	Harcèlement sexuel : Emprisonnement dc 6 mois à 3 ans et amende de 1.000.000 ù
5.000.000 FCFA.
(2)	Yiol est puni d’une peine d’emprisonnement de huit (8) à quinze (15) ans.
(3)	Selon cenaines circonstances (viol sur personne mineure, viol suivi de torture, avec usage ou iiienace d'une arme, coiniiiis en état d’ix’resse ou sous l'effet de stupéfiants, par un ascendant ou personne ayant sur la victime une autorité de droit, viol ayant entrainé la mort de la victime, etc. : le quantum varie de 10 à 20 ans, de 15 à 20 ans et de 20 à 30 ans d'emprisonnement.
(4)	Activités sexuelles dégradantes (inceste) sur une femme ou une fille: Un emprisonnement d'un (l) an à cinq (5) ans et une amende de
1.000.000 à 5.000.000 francs CFA.
(5)	Atteinte sexuelle, relation sexuelle ou attouchement de nature sexuelle sur une fille de moins de 13 ans : Un emprisonnement de cinq (5) ans à dix (10) ans.
(6)	L'attentat consommé sera puni de peine de
viol.
Article 33 : les violences sur les mineures sont interdites ;
(1)	La débauche de mineure est punie d'un emprisonnement d'un (1) à cinq (5) ans et d'une amende de 1 000 000 à 5 000 000 FCFA quiconque excite, favorise ou facilite la débauche d'une fille n'ayant pas atteint la majorité civile.
Article 34 : les mutilations génitales féminines/Excision sont punies d'un emprisonnement allant d'un (1) à dix (10) ans selon les cas (article 318 al 1 et 2); fermeture du local professionnel et interdiction d'exercer la profession pour le personnel médical (article 318 al 3 du Code pénal).
Article 35 : la violence commise dans le cadre de rites de veuvage accompagné de privation d'aliments et de destruction ou confiscation d'effets personnels de la victime est punie d'un emprisonnement de trois (3) ans à six (6) ans et une amende de 2.000.000 à 5.000.000 francs FCFA ou l'une de ces deux peines.
 

 
    .3







 	.5

  .6


  .1









DU	I ml	5,000,000 /l 2,000,000

 
Article 36 :
(1)	Toutes	les	pratiques	traditionnelles préjudiciables aux femmes sont constitutives
d’infractions de droit commun et punies par	  les textes en vigueur en République du
Tchad.
(2)	Tous	les autres	faits de violences	non	  spécifiquement	prévus	par	la	présente
ordonnance	sont punis conformément à la	  législation en vigueur.
TITRE VI : DES DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES
Article 37 : Des décrets préciseront en tant que de	  besoin, les modalités d'application de la présente
ordonnance.
Article 38 Toutes dispositions antérieures contraires à la présente ordonnance sont abrogées.
Article 39 : La présente ordonnance sera   enregistrée, publiée au Journal officiel de la
République et exécutée comme loi de l'Etat.
N'Djamena, le	21	j a ri v i e r	20 25	d .	.

Maréchal MAHAMAT IDRISS DEBY ITNO
