Koristite zastarjeli internet preglednik. Molimo ažurirajte ili aktivirajte Google Chrome Frame kako bi bili u mogućnosti vidjeti sve što vam internet nudi.
Povezani zakoni
Kazneno i prekršajno 
Zakon o nacionalnom preventivnom mehanizmu za sprečavanje mučenja
Zakon o policiji
Zakon o prijenosu i obradi podataka o putnicima u zračnom prometu u svrhu sprječavanja, otkrivanja, istraživanja i vođenja kaznenog postupka ili izvršavanja kaznenih sankcija za kaznena djela terorizma i druga teška kaznena djela
Zakon o izvršavanju rada za opće dobro na slobodi i uvjetne osude za zaštitnim nadzorom u prekršajnom postupku
Zakon o pravnim posljedicama osude, kaznenoj evidenciji i rehabilitaciji
Zakon o Uredu za suzbijanje korupcije i organiziranog kriminaliteta
Zakon o odgovornosti pravnih osoba za kaznena djela
Zakon o međunarodnoj pravnoj pomoći u kaznenim stvarima
Zakon o pomilovanju
Zakon o istraživanju, uređenju i održavanju vojnih groblja, groblja žrtava Drugog svjetskog rata i poslijeratnog razdoblja
Zakon o strancima
Zakon o ograničavanju uporabe duhanskih proizvoda
Zakon o provedbi Uredbe Vijeća (EU) 2017/1939 od 12. listopada 2017. o provedbi pojačane suradnje u vezi s osnivanjem ureda Europskog javnog tužitelja (»EPPO«)
Zakon o zaštiti osoba s duševnim smetnjama
Zakon o probaciji
Zakon o oružju
Zakon o privatnim detektivima
Zakon o pronalaženju, obilježavanju i održavanju grobova komunističkih zločina nakon drugog svjetskog rata
Zakon o policijskim poslovima i ovlastima
Zakon o pravosudnoj suradnji u kaznenim stvarima s državama članicama Europske unije
Zakon o izvršenju sankcija izrečenih za kaznena djela, privredne prijestupe i prekršaje
Zakon o izvršavanju kazne zatvora
Zakon o postupku oduzimanja imovinske koristi ostvarene kaznenim djelom i prekršajem
Zakon o mjerama ograničavanja
Zakon o ništetnosti određenih pravnih akata pravosudnih tijela bivše JNA, bivše SFRJ i Republike Srbije
Kazneni zakon
Zakon o besplatnoj pravnoj pomoći
Zakon o privatnoj zaštiti
Zakon o zaštiti od nasilja u obitelji
Zakon o zaštiti fizičkih osoba u vezi s obradom i razmjenom osobnih podataka 
Zakon o općem oprostu
Zakon o kaznenom postupku
Zakon o provedbi Konvencije o građanskopravnim vidovima međunarodne otmice djece
Zakon o prekršajima protiv javnog reda i mira
Zakon o provedbi Uredbe (EU) br. 258/2012 o provedbi članka 10. Protokola Ujedinjenih naroda o vatrenom oružju, utvrđivanju odobrenja za izvoz vatrenog oružja, mjera za uvoz i provoz vatrenog oružja, njegovih dijelova i komponenata i streljiva
Zakon o sudovima za mladež
Zakon o zaštiti svjedoka
Prekršajni zakon
Zakon o novčanoj naknadi žrtvama kaznenih djela
Zakon o izvršavanju sankcija izrečenih maloljetnicima za kaznena djela i prekršaje
Zakon o nezastarijevanju kaznenih djela ratnog profiterstva i kaznenih djela iz procesa pretvorbe i privatizacije
Ustavni zakon o suradnji Republike Hrvatske s Međunarodnim kaznenim sudom
Zakon o provedbi uredbi Europske unije iz područja prekursora za droge
Zakon o prekidu prekršajnog postupka u predmetima po propisima o deviznom poslovanju koje je preuzela Republika Hrvatska
Zakon o primjeni statuta međunarodnog kaznenog suda i progonu za kaznena djela protiv međunarodnog ratnog i humanitarnog prava
Zakon o suzbijanju zlouporabe droga
Zakon o sigurnosti prometa na cestama
Zdravlje i zdravstvo
Zakon o hrvatskom znakovnom jeziku i ostalim sustavima komunikacije gluhih i gluhoslijepih osoba u Republici Hrvatskoj
Zakon o provedbi Uredbe (EU) 2017/745 o medicinskim proizvodima i Uredbe (EU) 2017/746 o in vitro dijagnostičkim medicinskim proizvodima
Zakon o medicinskim proizvodima
Zakon o provedbi Uredbe (EU) br. 536/2014 Europskog parlamenta i vijeća od 16. travnja 2014. o kliničkim ispitivanjima lijekova za primjenu kod ljudi te o stavljanju izvan snage Direktive 2001/20/EZ
Zakon o zaštiti okoliša
Zakon o kretanju slijepe osobe uz pomoć psa vodiča
Zakon o provedbi Delegirane uredbe Komisije (EU) 2016/161 оd 2. listopada 2015. o dopuni Direktive 2001/83/EZ Europskog parlamenta i Vijeća utvrđivanjem detaljnih pravila za sigurnosne oznake na pakiranjima lijekova za humanu primjenu
Zakon o proglašenju nestalih osoba umrlima i dokazivanju smrti
Zakon o sanitarnoj inspekciji
Zakon o vodi za ljudsku potrošnju
Zakon o djelatnosti psihoterapije
Zakon o primaljstvu
Zakon o doprinosima
Zakon o dobrovoljnom zdravstvenom osiguranju
Zakon o obveznom zdravstvenom nadzoru radnika profesionalno izloženih azbestu
Zakon o lijekovima
Zakon o ljekarništvu
Zakon o zaštiti na radu
Zakon o zaštiti znaka i naziva Crveni križ
Zakon o obveznom zdravstvenom osiguranju i zdravstvenoj zaštiti stranaca u Republici Hrvatskoj 
Zakon o reguliranim profesijama i priznavanju inozemnih stručnih kvalifikacija
Zakon o podacima i informacijama u zdravstvu
Zakon o predmetima opće uporabe
Zakon o korištenju psa pomagača
Zakon o obaveznom cijepljenju protiv rubeole i obaveznom prijavljivanju oboljenja
Zakon o zaštiti od neionizirajućeg zračenja
Zakon o medicinsko-biokemijskoj djelatnosti
Zakon o rodiljnim i roditeljskim potporama
Zakon o provedbi Uredbe (EU) br. 528.2012 Europskog parlamenta i Vijeća u vezi stavljanja na raspolaganje na tržištu i uporabi biocidnih proizvoda
Zakon o kvaliteti zdravstvene zaštite
Zakon o obaveznom cijepljenju protiv ospica (Morbili)
Zakon o provedbi Uredbe (EU) 2017/852 Europskog parlamenta i Vijeća od 17. svibnja 2017. o živi i stavljanju izvan snage Uredbe (EZ) br. 1102/2008
Zakon o djelatnostima u zdravstvu
Zakon o zdravstvenoj zaštiti
Zakon o evidencijama u oblasti zdravstva
Zakon o listi profesionalnih bolesti
Zakon o kemikalijama
Zakon o psihološkoj djelatnosti
Zakon o Hrvatskoj gorskoj službi spašavanja
Zakon o sestrinstvu
Zakon o ograničavanju uporabe duhanskih proizvoda
Zakon o edukacijsko-rehabilitacijskoj djelatnosti
Zakon o prijenosu osnivačkih prava nad Općom županijskom bolnicom Vukovar i bolnicom hrvatskih veterana na Republiku Hrvatsku
Zakon o uvjetima za stjecanje prava na starosnu mirovinu radnika profesionalno izloženih azbestu
Zakon o obveznom zdravstvenom osiguranju
Zakon o Registru osoba s invaliditetom
Zakon o privremenoj mjeri u području obveznoga zdravstvenog osiguranja
Zakon o zaštiti od buke
Zakon o zaštiti vojnih i civilnih invalida rata
Zakon o zaštiti i spašavanju
Zakon o presađivanju ljudskih organa u svrhu liječenja
Zakon o uzimanju i presađivanju ljudskog tijela u svrhu liječenja
Zakon o primjeni ljudskih tkiva i stanica
Zakon o liječništvu
Zakon o ograničavanju uporabe duhanskih i srodnih proizvoda
Zakon o zaštiti od nasilja u obitelji
Zakon o Hrvatskom crvenom križu
Zakon o ustanovama
Zakon o pravima žrtava seksualnog nasilja za vrijeme oružane agresije na Republiku Hrvatsku u Domovinskom ratu
Zakon o dentalnoj medicini
Zakon o jedinstvenom tijelu vještačenja
Zakon o zaštiti prava pacijenata
Zakon o provedbi uredbi Europske unije o koordinaciji sustava socijalne sigurnosti
Zakon o biocidnim pripravcima
Zakon o Hrvatskom registru o osobama s invaliditetom
Zakon o krvi i krvnim pripravcima
Zakon o zdravstvenim mjerama za ostvarivanje prava na slobodno odlučivanje o rađanju djece
Zakon o medicinski pomognutoj oplodnji
Zakon o fizioterapeutskoj djelatnosti
Zakon o obeštećenju radnika profesionalno izloženih azbestu
Zakon o pravobranitelju za osobe s invaliditetom
Zakon o zaštiti pučanstva od zaraznih bolesti
Obiteljsko pravo
Zakon o provedbi Uredbe Vijeća (EZ) br. 2201.2003 o području nadležnosti, priznanja i izvršenja sudskih odluka u bračnim sporovima i u stvarima povezanim s roditeljskom skrbi
Zakon o provedbi Uredbe Vijeća (EU) 2019/1111 od 25. lipnja 2019. o nadležnosti, priznavanju i izvršenju odluka u bračnim sporovima i u stvarima povezanima s roditeljskom odgovornošću te o međunarodnoj otmici djece
Zakon o Nagradi za promicanje prava djeteta 
Zakon o suzbijanju diskriminacije
Zakon o međunarodnom privatnom pravu
Zakon o zaštiti od nasilja u obitelji
Obiteljski zakon
Zakon o Centru za posebno skrbništvo
Zakon o provedbi Uredbe Vijeća (EZ) br. 4.2009 o području nadležnosti, mjerodavnog prava, priznanja i izvršenja odluka te suradnji u stvarima koje se odnose na obveze uzdržavanja
Zakon o doplatku za djecu
Zakon o udomiteljstvu
Zakon o životnom partnerstvu osoba istog spola
Zakon o zakladi 'Hrvatska za djecu'
Zakon o rodiljnim i roditeljskim potporama
Zakon o privremenom uzdržavanju
Obiteljski zakon 2020-2023
Zakon o dadiljama
Zakon o pravobranitelju za djecu
Zakon o za&scaron;titi od nasilja u obitelji
NN&nbsp;70/17, 126/19, 84/21, 114/22
na snazi od 01.01.2023.
Preuzmite zakonu obliku e-knjige
Zanimljivi linkovi
PODZAKONSKI PROPISI
Arhiva:
Zakon o za&scaron;titi od nasilja u obitelji 2020-2022
Zakon o za&scaron;titi od nasilja u obitelji 2018-2019
Zakon o za&scaron;titi od nasilja u obitelji 2009-2017
Zakon o za&scaron;titi od nasilja u obitelji&nbsp; 2003-2009
Ministarstvo rada, mirovinskoga sustava, obitelji i socijalne politike
Policija
Ured za ravnopravnost spolova
Ministarstvo socijalne politike i mladih
Baza je ažurirana 14.02.2024.&nbsp;
zaključno sa NN 17/24
Upišite Vaš e-mail za obavijesti o promjeni ovog zakona:
Glava I.&nbsp;&nbsp; OPĆE ODREDBE
Članak 1.
Ovim Zakonom propisuju se prava žrtava nasilja u obitelji, krug osoba na koje se Zakon odnosi, određuju se oblici nasilja u obitelji, prekr&scaron;ajnopravne sankcije za za&scaron;titu od nasilja u obitelji, prikupljanje podataka o primjeni Zakona, osnivanje Povjerenstva za praćenje i unapređenje rada tijela kaznenog i prekr&scaron;ajnog postupka te izvr&scaron;avanja sankcija vezanih za za&scaron;titu od nasilja u obitelji te prekr&scaron;ajne odredbe.
5. Protokol o postupanju u slučaju seksualnog nasilja
Članak 2.
Ovim se Zakonom u pravni poredak Republike Hrvatske prenosi Direktiva 2012/29/EU Europskog parlamenta i Vijeća od 25. listopada 2012. o uspostavi minimalnih standarda za prava, potporu i za&scaron;titu žrtava kaznenih djela te o zamjeni Okvirne odluke Vijeća 2001/220/PUP (SL L 315, 14. 11. 2012.).
Članak 3.
Odredbe zakona kojim se uređuju prekr&scaron;aji i kazneni postupak primjenjuju se na odgovarajući način, ako ovim Zakonom nije drukčije propisano.
Članak 4.
Sva tijela koja postupaju povodom nasilja u obitelji dužna su postupati hitno i svi postupci pokrenuti po ovom Zakonu su hitni.
Članak 5.
(1) Sva tijela koja postupaju povodom nasilja u obitelji dužna su postupati posebno obzirno prema žrtvi nasilja u obitelji te pri poduzimanju radnji na primjeren način skrbiti se o pravima žrtve.
(2) Sva tijela koja postupaju povodom nasilja u obitelji dužna su prema djetetu žrtvi nasilja u obitelji postupati posebno obzirno vodeći računa o njegovoj dobi, osobnosti te osobnim i obiteljskim prilikama kako bi se izbjegle &scaron;tetne posljedice za odgoj i razvoj djeteta. Pri postupanju prema djetetu žrtvi nasilja u obitelji nadležna tijela prvenstveno će se rukovoditi najboljim interesom djeteta.
(3) Tijela koja postupaju povodom nasilja u obitelji dužna su po&scaron;tovati dostojanstvo osobe s invaliditetom i osobe starije životne dobi kao žrtve nasilja te po&scaron;tovati posebnosti koje proizlaze iz njezina invaliditeta odnosno dobi.
Članak 6.
(1) Žrtva nasilja u obitelji ima sljedeća prava:
1. pravo na pristup službama za potporu žrtvama nasilja u obitelji
2. pravo na djelotvornu psiholo&scaron;ku i drugu stručnu pomoć i potporu tijela, organizacije ili ustanove za pomoć žrtvama nasilja u obitelji
3. pravo na za&scaron;titu od zastra&scaron;ivanja i odmazde
4. pravo na za&scaron;titu dostojanstva tijekom ispitivanja žrtve kao svjedoka
5. pravo na pratnju osobe od povjerenja pri poduzimanju svih radnji u kojima sudjeluje
6. pravo da na njezin zahtjev, bez nepotrebne odgode, bude obavije&scaron;tena o ukidanju zadržavanja ili bijegu okrivljenika te stavljanju izvan snage odluke o izricanju za&scaron;titnih mjera i ukidanju mjera opreza koje su određene radi njezine za&scaron;tite ili otpu&scaron;tanju osuđenika s izdržavanja kazne zatvora
7. pravo na tajnost podataka čijim bi se otkrivanjem mogla ugroziti njezina sigurnost ili sigurnost osoba iz članka 8. stavka 1. i 2. ovoga Zakona te pravo zahtijevati isključenje javnosti u postupku pred sudom
8. pravo na opunomoćenika u postupku
9. pravo, na vlastiti zahtjev, biti obavije&scaron;tena o poduzetim radnjama povodom prijave i o ishodu postupka
10. pravo biti ispitana bez neopravdane odgode nakon podno&scaron;enja prijave, pravo zahtijevati da bude ispitana u postupku pred sudom te pravo da se daljnja ispitivanja provode samo u mjeri u kojoj je to nužno za potrebe prekr&scaron;ajnog postupka
11. pravo biti ispitana na policiji od strane osobe istog spola
12. pravo na izbjegavanje kontakta s počiniteljem prije i tijekom postupka, osim ako prekr&scaron;ajni postupak zahtijeva takav kontakt
13. pravo na privremeni smje&scaron;taj u odgovarajuću ustanovu sukladno posebnom zakonu
14. pravo na policijsku za&scaron;titu i osiguranje, po nalogu suda, u svrhu neometanog uzimanja osobnih stvari prilikom napu&scaron;tanja zajedničkog kućanstva
15. druga prava propisana zakonom kojim se uređuje kazneni postupak, osim onih prava koja po naravi stvari može imati samo žrtva kaznenog djela.
(2) Tijela koja postupaju povodom nasilja u obitelji dužna su već pri poduzimanju prve radnje u kojoj žrtva sudjeluje obavijestiti žrtvu na njoj razumljiv način o svim pravima koja ima sukladno odredbama ovog Zakona te zakona kojim se uređuje kazneni postupak.
(3) Tijela iz stavka 2. ovoga članka dužna su uvjeriti se da je žrtva danu obavijest o pravima razumjela.
(4) U slučaju kada je potrebno ispitati dijete žrtvu nasilja u obitelji, tijela iz stavka 2. ovoga članka dužna su dijete žrtvu ispitati uz primjenu odredaba zakona kojim se uređuje kazneni postupak o posebnom načinu ispitivanja djece.
(5) Ako je dijete žrtva nasilja u obitelji, a interesi djeteta u suprotnosti su s interesima roditelja, nadležno tijelo će pozvati nadležno tijelo socijalne skrbi radi imenovanja posebnog skrbnika. Poseban skrbnik ovla&scaron;ten je davati sve izjave i poduzimati sve radnje na koje je ovla&scaron;tena žrtva. Iznimno, dijete žrtva nasilja u obitelji koje je navr&scaron;ilo 16 godina može samostalno davati izjave i poduzimati radnje u postupku.
(6) Ako je žrtva nasilja u obitelji dijete, obavijesti iz stavka 1. točke 6. i 9. ovoga članka daju se po službenoj dužnosti.
Članak 7.
(1) Zdravstveni radnici, djelatnici u ustanovama socijalne skrbi, osobe zaposlene u odgojno-obrazovnim ustanovama, stručni radnici zaposleni u vjerskim ustanovama, humanitarnim organizacijama ili organizacijama civilnog dru&scaron;tva te sve druge stručne osobe koje u svom radu dolaze u kontakt sa žrtvama nasilja u obitelji dužni su prijaviti policiji ili državnom odvjetni&scaron;tvu počinjenje nasilja u obitelji za koje su saznali u obavljanju svojih poslova.
(2) Tijela koja postupaju povodom nasilja u obitelji dužna su bez odgode obavijestiti nadležni centar za socijalnu skrb o činjenicama i okolnostima koje su pridonijele ili pogodovale počinjenju nasilja u obitelji, radi poduzimanja mjera iz nadležnosti centra za socijalnu skrb.
Članak 8. (NN 126/19, 84/21)
(1) Osobe na koje se ovaj Zakon primjenjuje su: bračni drug, izvanbračni drug, životni partner, neformalni životni partner, njihova zajednička djeca te djeca svakog od njih, srodnici po krvi u ravnoj lozi, srodnici u pobočnoj lozi zaključno do trećeg stupnja, srodnici po tazbini
do zaključno drugog stupnja, posvojitelj i posvojenik.
(2) Odredbe ovog Zakona primjenjuju se i na biv&scaron;eg bračnog druga, biv&scaron;eg izvanbračnog druga, biv&scaron;eg životnog partnera, biv&scaron;eg neformalnog životnog partnera, sada&scaron;njeg ili biv&scaron;eg partnera u intimnoj vezi, osobe koje imaju zajedničko dijete te osobe koje žive u zajedničkom kućanstvu.
(3) Osobe s invaliditetom i osobe starije životne dobi iz stavka 1. i 2. ovoga članka kao žrtve nasilja u obitelji uživaju posebnu za&scaron;titu po ovom Zakonu.
(4) Izvanbračni drug je osoba koja živi u izvanbračnoj zajednici koja ima trajniji karakter ili koja traje kraće vrijeme ako je u njoj rođeno zajedničko dijete.
(5) Neformalni životni partner u smislu ovog Zakona je osoba koja živi u istospolnoj zajednici koja ima trajniji karakter.
(6) Dijete je osoba koja nije navr&scaron;ila osamnaest godina života.
(7) Žrtva nasilja u obitelji je osoba koja zbog počinjenja nasilja u obitelji trpi fizičke ili psihičke posljedice, imovinsku &scaron;tetu ili bitnu povredu temeljnih prava i sloboda.
(8) Osoba od povjerenja je zakonski zastupnik ili druga punoljetna osoba po izboru žrtve nasilja u obitelji, osim ako je predložena ili pozvana u svojstvu svjedoka.
(9) Osoba s invaliditetom je osoba koja ima dugotrajna tjelesna, mentalna, intelektualna ili osjetilna o&scaron;tećenja koja u međudjelovanju s različitim preprekama mogu sprječavati njezino puno i učinkovito sudjelovanje u dru&scaron;tvu na ravnopravnoj osnovi s drugima.
(10) Osoba starije životne dobi je osoba u dobi od 65 i vi&scaron;e godina života.
Članak 9.
Izrazi koji se koriste u ovom Zakonu, a imaju rodno značenje koriste se neutralno i odnose se jednako na mu&scaron;ki i ženski spol.
Članak 10. (NN 126/19)
Nasilje u obitelji je:
1. primjena fizičke sile uslijed koje nije nastupila tjelesna ozljeda
2. tjelesno kažnjavanje ili drugi načini ponižavajućeg postupanja prema djeci
3. psihičko nasilje koje je kod žrtve prouzročilo povredu dostojanstva ili uznemirenost
4. spolno uznemiravanje
5. ekonomsko nasilje kao zabrana ili onemogućavanje kori&scaron;tenja zajedničke ili osobne imovine, raspolaganja osobnim prihodima ili imovine stečene osobnim radom ili nasljeđivanjem, onemogućavanje zapo&scaron;ljavanja, uskraćivanje sredstava za održavanje zajedničkog kućanstva i za skrb o djeci
6. zanemarivanje potreba osobe s invaliditetom ili osobe starije životne dobi koje dovodi do njezine uznemirenosti ili vrijeđa njezino dostojanstvo i time joj nanosi tjelesne ili du&scaron;evne patnje.
SUDSKA PRAKSA: Presuda, Presuda, Presuda
&nbsp;
Glava II.&nbsp;&nbsp; PREKR&Scaron;AJNOPRAVNE SANKCIJE
Vrste i svrha prekr&scaron;ajnopravnih sankcija za za&scaron;titu od nasilja u obitelji
Članak 11.
(1) Prekr&scaron;ajnopravne sankcije za za&scaron;titu od nasilja u obitelji su za&scaron;titne mjere, novčana kazna, kazna zatvora i druge prekr&scaron;ajnopravne sankcije propisane zakonom kojim se uređuju prekr&scaron;aji.
(2) Svrha prekr&scaron;ajnopravnih sankcija je za&scaron;tita članova obitelji izloženih nasilju, po&scaron;tivanje pravnog sustava te sprječavanje ponovnog počinjenja nasilja u obitelji primjerenim sankcioniranjem počinitelja prekr&scaron;aja.
Za&scaron;titne mjere
Članak 12.
(1) Svrha za&scaron;titnih mjera je spriječiti nasilje u obitelji, osigurati za&scaron;titu zdravlja i sigurnosti žrtve nasilja u obitelji te otkloniti okolnosti koje pogoduju ili poticajno djeluju na počinjenje novog prekr&scaron;aja, a izriču se radi otklanjanja ugroženosti žrtve nasilja u obitelji.
(2) Za&scaron;titne mjere mogu se izreći samostalno i bez izricanja kazne odnosno druge prekr&scaron;ajnopravne sankcije.
(3) Za&scaron;titne mjere mogu se izreći po službenoj dužnosti, na prijedlog ovla&scaron;tenog tužitelja, žrtve ili centra za socijalnu skrb.
(4) Na prijedlog žrtve ili drugog ovla&scaron;tenog tužitelja sud može, i prije isteka vremena na koje je za&scaron;titna mjera izrečena, preispitati opravdanost daljnjeg tijeka izrečene za&scaron;titne mjere i po potrebi može izrečenu za&scaron;titnu mjeru zamijeniti drugom ili je ukinuti.
Vrste za&scaron;titnih mjera
Članak 13.
Sud može počinitelju nasilja u obitelji, osim za&scaron;titnih mjera propisanih Prekr&scaron;ajnim zakonom, izreći sljedeće za&scaron;titne mjere:
1. obveznog psihosocijalnog tretmana
2. zabrane približavanja, uznemiravanja ili uhođenja žrtve nasilja u obitelji
3. udaljenja iz zajedničkog kućanstva
4. obveznog liječenja od ovisnosti.
Članak 14.
(1) Za&scaron;titne mjere iz članka 13. točke 2. i 3. ovoga Zakona sud može izreći prije pokretanja prekr&scaron;ajnog postupka na prijedlog žrtve ili drugog ovla&scaron;tenog tužitelja ako postoji izravna opasnost za sigurnost žrtve ili članova njezine obitelji odnosno člana zajedničkog kućanstva.
(2) Odluku iz stavka 1. ovoga članka sud će donijeti bez odgode, a najkasnije u roku od dvadeset četiri sata od podno&scaron;enja prijedloga. Sud će odluku donijeti nakon saslu&scaron;anja žrtve i osobe protiv koje se traži izricanje za&scaron;titne mjere. Žalba ne odgađa izvr&scaron;enje odluke.
(3) Odluku iz stavka 1. ovoga članka sud će bez odgode dostaviti nadležnoj policijskoj postaji radi provedbe izrečene za&scaron;titne mjere.
(4) Odluku iz stavka 1. ovoga članka sud će ukinuti ako žrtva ili drugi ovla&scaron;teni tužitelj u roku od osam dana od dana dono&scaron;enja odluke ne podnese optužni prijedlog, o čemu je dužan upozoriti žrtvu. O ukidanju za&scaron;titne mjere sud će bez odgode obavijestiti policiju.
Obvezni psihosocijalni tretman
Članak 15.
(1) Za&scaron;titna mjera obveznoga psihosocijalnog tretmana može se izreći počinitelju nasilja u obitelji radi otklanjanja njegova nasilničkog pona&scaron;anja ili ako postoji opasnost da bi mogao ponoviti nasilje u obitelji.
(2) Mjera iz stavka 1. ovoga članka može se odrediti u trajanju od najmanje &scaron;est mjeseci.
(3) Ministar nadležan za poslove pravosuđa pravilnikom će propisati način i mjesto provođenja mjere iz stavka 1. ovoga članka.
7. Pravilnik o provođenju za&scaron;titne mjere obveznog psihosocijalnog tretmana
Zabrana približavanja, uznemiravanja ili uhođenja žrtve
Članak 16.
(1) Za&scaron;titna mjera zabrane približavanja, uznemiravanja ili uhođenja žrtve može se izreći počinitelju nasilja u obitelji ako postoji opasnost da bi počinitelj prema toj osobi mogao ponoviti nasilje u obitelji.
(2) U odluci kojom sud izriče mjeru iz stavka 1. ovoga članka odredit će se mjesta ili područja te udaljenost ispod koje se počinitelj ne smije približiti žrtvi nasilja u obitelji odnosno zabraniti uznemiravanje ili uhođenje žrtve.
(3) Mjera iz stavka 1. ovoga članka ne može biti kraća od jednog mjeseca niti dulja od dvije godine.
(4) Odluku kojom sud izriče mjeru iz stavka 1. ovoga članka sud će bez odgode dostaviti nadležnoj policijskoj postaji radi nadzora provedbe izrečene za&scaron;titne mjere.
(5) Ministar nadležan za unutarnje poslove pravilnikom će propisati način provođenja mjere iz stavka 1. ovoga članka.
8. Pravilnik o načinu provedbe za&scaron;titnih mjera zabrane približavanja, uznemiravanja ili uhođenja žrtve nasilja u obitelji te mjere udaljenja iz zajedničkog kućanstva
Udaljenje iz zajedničkog kućanstva
Članak 17.
(1) Za&scaron;titna mjera udaljenja iz zajedničkog kućanstva može se izreći počinitelju nasilja u obitelji koji je nasilje počinio prema članu obitelji s kojim živi u stanu, kući ili nekom drugom stambenom prostoru koji čini zajedničko kućanstvo ako postoji opasnost da bi mogao ponoviti nasilje u obitelji.
(2) Mjera iz stavka 1. ovoga članka ne može biti kraća od jednog mjeseca niti dulja od dvije godine.
(3) Odluku kojom sud izriče mjeru iz stavka 1. ovoga članka sud će bez odgode dostaviti nadležnoj policijskoj postaji radi nadzora provedbe izrečene za&scaron;titne mjere.
(4) Ministar nadležan za unutarnje poslove pravilnikom će propisati način provođenja mjere iz stavka 1. ovoga članka.
8. Pravilnik o načinu provedbe za&scaron;titnih mjera zabrane približavanja, uznemiravanja ili uhođenja žrtve nasilja u obitelji te mjere udaljenja iz zajedničkog kućanstva
Obvezno liječenje od ovisnosti
Članak 18.
(1) Za&scaron;titna mjera obveznog liječenja od ovisnosti može se izreći počinitelju nasilja u obitelji koji je nasilje počinio pod djelovanjem ovisnosti o alkoholu, drogi ili drugoj vrsti ovisnosti ako postoji opasnost da će zbog te ovisnosti ponoviti nasilje u obitelji.
(2) Mjera iz stavka 1. ovoga članka određuje se u trajanju koje ne može biti dulje od jedne godine.
(3) Ministar nadležan za poslove zdravstva pravilnikom će propisati način provođenja mjere iz stavka 1. ovoga članka.
6. Pravilnik o načinu provedbe za&scaron;titne mjere obveznog liječenja od ovisnosti
SUDSKA PRAKSA: Presuda
Postupanje po za&scaron;titnim mjerama
Članak 19.
(1) Počinitelj nasilja u obitelji dužan je postupati u skladu s izrečenom za&scaron;titnom mjerom.
(2) Osobe iz članka 7. stavka 1. ovoga Zakona koje u obavljanju svojih poslova saznaju da počinitelj nasilja u obitelji ne postupa u skladu s izrečenom za&scaron;titnom mjerom dužne su o tome obavijestiti policiju.
&nbsp;
Glava III. &nbsp;&nbsp;PRIKUPLJANJE PODATAKA
Članak 20. (NN 126/19)
(1) Ministarstvo nadležno za poslove pravosuđa, ministarstvo nadležno za poslove socijalne skrbi, ministarstvo nadležno za unutarnje poslove, ministarstvo nadležno za poslove zdravstva i ministarstvo nadležno za poslove obrazovanja dužna su prikupljati podatke o primjeni ovog Zakona i Kaznenog zakona te temeljem prikupljenih podataka sastaviti godi&scaron;nja izvje&scaron;ća iz svog djelokruga te ih dostaviti Povjerenstvu iz članka 21. ovoga Zakona do kraja ožujka tekuće godine za prethodnu godinu.
(2) Ministar nadležan za poslove pravosuđa pravilnikom će propisati način prikupljanja, obrade i dostave statističkih podataka i izvje&scaron;ća sastavljenih temeljem prikupljenih podataka.
3. Pravilnik o načinu prikupljanja, obrade i dostave statističkih podataka i izvje&scaron;ća iz područja primjene Zakona o za&scaron;titi od nasilja u obitelji
&nbsp;
Glava IV.&nbsp;&nbsp; POVJERENSTVO ZA PRAĆENJE I UNAPRJEĐENJE RADA TIJELA KAZNENOG I PREKR&Scaron;AJNOG POSTUPKA TE IZVR&Scaron;AVANJA SANKCIJA VEZANIH ZA ZA&Scaron;TITU OD NASILJA U OBITELJI
Članak 21. (NN 126/19)
(1) Povjerenstvo za praćenje i unaprjeđenje rada tijela kaznenog i prekr&scaron;ajnog postupka te izvr&scaron;avanja sankcija vezanih za za&scaron;titu od nasilja u obitelji (u daljnjem tekstu: Povjerenstvo) osniva se pri ministarstvu nadležnom za poslove pravosuđa.
(2) Povjerenstvo ima 11 članova koji se biraju iz redova sudaca, državnih odvjetnika, odvjetnika, državnih službenika ministarstva nadležnog za unutarnje poslove, državnih službenika ministarstva nadležnog za poslove pravosuđa, državnih službenika ministarstva nadležnog za poslove socijalne skrbi, državnih službenika ministarstva nadležnog za poslove zdravstva, državnih službenika ministarstva nadležnog za poslove obrazovanja te predstavnika civilnog dru&scaron;tva.
(3) Povjerenstvo prikuplja izvje&scaron;ća nadležnih tijela, sukladno članku 20. stavku 1. ovoga Zakona, razmatra dostavljena izvje&scaron;ća i na temelju njih prati stanja. Temeljem prikupljenih izvje&scaron;ća i drugih potrebnih podataka Povjerenstvo izrađuje godi&scaron;nje izvje&scaron;će o primjeni ovog Zakona te daje prijedloge i mi&scaron;ljenja u vezi s primjenom ovoga Zakona i Kaznenog zakona.
(4) Godi&scaron;nje izvje&scaron;će Povjerenstvo podnosi ministarstvu nadležnom za poslove pravosuđa te se potom objavljuje na mrežnim stranicama ministarstva nadležnog za poslove pravosuđa do kraja lipnja tekuće godine za prethodnu godinu.
(5) Predsjednika i članove Povjerenstva rje&scaron;enjem imenuje ministar nadležan za poslove pravosuđa na vrijeme od četiri godine.
(6) Ministar nadležan za poslove pravosuđa donosi poslovnik o radu Povjerenstva.
(7) Poslove koordinacije rada Povjerenstva i administrativne poslove za Povjerenstvo obavlja ministarstvo nadležno za poslove pravosuđa.
4. Poslovnik o radu Povjerenstva za praćenje i unaprjeđenje rada tijela kaznenog i prekr&scaron;ajnog postupka te izvr&scaron;avanja sankcija vezanih za za&scaron;titu od nasilja u obitelji
&nbsp;
Glava V.&nbsp;&nbsp; PREKR&Scaron;AJNE ODREDBE
Članak 22. (NN 126/19, 114/22)
(1) Tko počini nasilje iz članka 10. ovoga Zakona, kaznit će se za prekr&scaron;aj novčanom kaznom u iznosu od najmanje 260,00 eura ili kaznom zatvora do 90 dana.
(2) Tko ponovi nasilje iz stavka 1. ovoga članka, kaznit će se za prekr&scaron;aj novčanom kaznom u iznosu od najmanje 790,00 eura ili kaznom zatvora u trajanju od najmanje 30 dana.
(3) Tko u nazočnosti djeteta ili osobe s invaliditetom ili osobe starije životne dobi počini nasilje iz članka 10. ovoga Zakona, kaznit će se za prekr&scaron;aj novčanom kaznom u iznosu od najmanje 920,00 eura ili kaznom zatvora u trajanju od najmanje 45 dana.
(4) Tko ponovi nasilje u obitelji iz stavka 3. ovoga članka, kaznit će se za prekr&scaron;aj novčanom kaznom u iznosu od najmanje 1060,00 eura ili kaznom zatvora u trajanju od najmanje 60 dana.
(5) Ako je nasilje iz stavka 1. ovoga članka počinjeno na &scaron;tetu djeteta ili osobe s invaliditetom ili osobe starije životne dobi, počinitelj će se kazniti za prekr&scaron;aj novčanom kaznom u iznosu od najmanje 1590,00 eura ili kaznom zatvora u trajanju od najmanje 70 dana.
(6) Tko ponovi nasilje u obitelji iz stavka 5. ovoga članka, kaznit će se za prekr&scaron;aj novčanom kaznom u iznosu od najmanje 2250,00 eura ili kaznom zatvora u trajanju od najmanje 80 dana.
SUDSKA PRAKSA: Presuda, Presuda
Članak 23. (NN 126/19, 114/22)
Osobe iz članka 7. stavka 1. ovoga Zakona koje ne prijave policiji ili državnom odvjetni&scaron;tvu počinjenje nasilja u obitelji za koje su saznale u obavljanju svojih poslova, kaznit će se novčanom kaznom u iznosu od najmanje 390,00 eura do 1320,00 eura.
Članak 24. (NN 114/22)
Počinitelj nasilja u obitelji koji ne postupa u skladu s izrečenom za&scaron;titnom mjerom kaznit će se za prekr&scaron;aj novčanom kaznom u iznosu od najmanje 390,00 eura ili kaznom zatvora od najmanje deset dana.
Članak 25.
Upravni nadzor nad provedbom ovoga Zakona provodi ministarstvo nadležno za poslove pravosuđa.
&nbsp;
Glava VI.&nbsp;&nbsp; PRIJELAZNE I ZAVR&Scaron;NE ODREDBE
Članak 26.
Postupci pokrenuti prije stupanja na snagu ovoga Zakona dovr&scaron;it će se prema odredbama ovoga Zakona.
Članak 27.
(1) Ministar nadležan za poslove pravosuđa donijet će u roku od 30 dana od dana stupanja na snagu ovoga Zakona pravilnike iz članka 15. stavka 3. i članka 20. stavka 2. ovoga Zakona.
(2) Ministar nadležan za unutarnje poslove u roku od 30 dana od dana stupanja na snagu ovoga Zakona donijet će pravilnike iz članka 16. stavka 5. i članka 17. stavka 4. ovoga Zakona.
(3) Ministar nadležan za poslove zdravstva donijet će u roku od 30 dana od dana stupanja na snagu ovoga Zakona pravilnik iz članka 18. stavka 3. ovoga Zakona.
(4) Ministar nadležan za poslove pravosuđa imenovat će Povjerenstvo i donijeti poslovnik iz članka 21. stavka 6. ovoga Zakona u roku od 30 dana od dana stupanja na snagu ovog Zakona.
3. Pravilnik o načinu prikupljanja, obrade i dostave statističkih podataka i izvje&scaron;ća iz područja primjene Zakona o za&scaron;titi od nasilja u obitelji
7. Pravilnik o provođenju za&scaron;titne mjere obveznog psihosocijalnog tretmana
Članak 28.
Povjerenstvo za praćenje i unaprjeđivanje rada tijela kaznenog i prekr&scaron;ajnog postupka te izvr&scaron;avanja sankcija vezanih za za&scaron;titu od nasilja u obitelji osnovano temeljem odredbi Zakona o za&scaron;titi od nasilja u obitelji (&raquo;Narodne novine&laquo;, br. 137/09., 14/20. i 60/10.) nastavlja s radom do osnivanja Povjerenstva sukladno odredbama ovog Zakona.
Članak 29.
Do stupanja na snagu provedbenih propisa iz članka 27. stavka 1., 2. i 3. ovog Zakona na snazi ostaju provedbeni propisi doneseni temeljem Zakona o za&scaron;titi od nasilja u obitelji (&raquo;Narodne novine&laquo;, br. 116/03.) i Zakona o za&scaron;titi od nasilja u obitelji (&raquo;Narodne novine&laquo;, br. 137/09., 14/10. i 60/10.):
&ndash; Pravilnik o načinu i mjestu provođenja psihosocijalnog tretmana (&raquo;Narodne novine&laquo;, br. 29/05. i 78/06.)
&ndash; Pravilnik o načinu provedbe za&scaron;titnih mjera koje su Zakonom o za&scaron;titi od nasilja u obitelji stavljene u nadležnost policije (&raquo;Narodne novine&laquo;, br. 27/04.)
&ndash; Pravilnik o sadržaju obvezne evidencije i izvje&scaron;ća, načinu prikupljanja, obrade i pohrane statističkih podataka iz područja primjene Zakona o za&scaron;titi od nasilja u obitelji (&raquo;Narodne novine&laquo;, br. 105/11.).
Članak 30.
Stupanjem na snagu ovoga Zakona prestaje važiti Zakon o za&scaron;titi od nasilja u obitelji (&raquo;Narodne novine&laquo;, br. 137/09., 14/10. i 60/10.).
Članak 31.
Ovaj Zakon objavit će se u &raquo;Narodnim novinama&laquo;, a stupa na snagu 1. siječnja 2018.
Prijelazne i zavr&scaron;ne odredbe iz NN 126/19
Članak 7.
Ovaj Zakon objavit će se u &raquo;Narodnim novinama&laquo;, a stupa na snagu 1. siječnja 2020.
Prijelazne i zavr&scaron;ne odredbe iz NN 114/22
Članak 4.
Ovaj Zakon objavit će se u &raquo;Narodnim novinama&laquo;, a stupa na snagu na dan uvođenja eura kao službene valute u Republici Hrvat&shy;skoj.
&times;
Naslov prozora
...
Zatvori
O projektu
Pohvale i prijedlozi
Ogla&scaron;avanje
Kori&scaron;tenje
Copyright &copy; Ante Borić