
 



























 
   































 
 	           



































 
 




































 
     

































 

 






























 
 	       



































 

 






































 
       


































 
 	               





































 
 	     

































 
   


































 

 
































 
 	   	 






























 
 





































 
   	       





































 
 




























 
 



























 
 

























このぺ一ジの本文へ移動
・	御意見・御感想
・	関連サイ卜
・	Engーish
内閣府男女共同参画局 Gender Equality Bureau
Cabinet Office
 グローバルナビゲ一シヨンメ二ユ一メ二ユ一
・	男女共同参画とは
・	主な政策
・	推進本部・会議等
・	国際的協調
・	広報・報道
・	基本デ一タ
検索キ一ワ一ドを入力    検索
検索の使い方
内閣府ホ一ム > 内閣府男女共同参画局ホ一ム >男女共同参画とは>雄>配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護等に関する法律
配偶者からの暴力の防止及ぴ被害者の保護等に関
する法律
目次

・	第一章 総則 (第一条・第二条) 
・	第一章の二  基本方針及び都道府県基本計画等 (第二条の二・第二条の三) 
・	第二章 配偶者暴力相談支援センタ一等 (第三条一第五条〉
・	第三章 被害者の保謹 (第六条一第九条の二) 
・	第四章 保護命令 (第十条一第二十二条) 
 
・第五章 雑則(第二十三条一第二十八条) 
・第五章の二  補則(第二十八条の二) 
・第六章 罰則(第二十九条・第三十条) 
・胴
我が国におぃては` 日本国憲法に個人の尊重と法の下の平等がうたわれ、人権の擁護と男女平等の実現に向けた取組が行われている。
ところが 配偶者からの暴力は、 犯罪となる行為をも含む重大な人権侵害であるにもかかわらず、被害者の救済が必ずしも十分に行われてこなかった。 また、配偶者からの暴力の被害者は、多〈の場合女性であり、 経済的自立が困難である女性に対して配偶者が暴力を加えることは、個人の尊厳を害 し、男女平等の実現の妨げとなっている。
このような状況を改善し、 人権の擁護と男女平等の実現を図るためには、配偶者からの暴力を防止 しヽ 被害者を保謹するための施策を講ずることが必要である。このことは、女性に対する暴力を根絶しようと努めている国際社会における取組にも沿うものである。
ここに、配偶者からの暴力に係る通報、相談、保謹、自立支援等の体制を整備することにより、配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護を図るためヽ この法律を制定する。
第一章 総則
(定義)
第ー条  この法律において「酉己偶者からの暴力」 とは、配偶者からの身体に対する暴力 (身体に対する不法な攻撃であって生命又は身体に危害を及ぽすものをいう。以下同じ。〉 又はこれに準ずる心身に有害な影響を及ぽす言動 (以下この項及び第二十八条の二において「身体に対する暴力等」と総称する。) をいい、配偶者からの身体に対する暴力等を受けた後に、その者が離婚をし、又はその婚姻が取り消された場合にあっては、当該配偶者であった者から引き続き受ける身体に対する暴力等を含むものとする。
2
この法律において「被害者」とは、配偶者からの暴力を受けた者をいう。
3
この法律にいう「配偶者」には、婚姻の届出をしていないが事実上婚姻関係と同様の事情にある者を含み、「離婚」には、婚姻の届出をしていないが事実上婚姻関係と同様の事情にあった者が 事実上離婚したと同様の事情に入ることを含むものとする。
〈国及び地方公共団体の責務)
 
第二条 国及び地方公共団体は、 配偶者からの暴力を防止するとともに 被害者の自立を支援することを含め、その適切な保護を図る責務を有する。
第一章の二  基本方針及び都道府県基本計画等
(基本方針)
第二条の二 内閣総理大臣 国家公安委員会、 法務大臣及び厚生労働大臣 (以下この条及び次条第五項において「主務大臣」 としヽう。) は、配偶者からの暴力の防止及ぴ被害者の保護のための施策に関する基本的な方針 (以下この条並びに次条第一項及び第三項において「基本方針」 という。) を定めなければならない。
2
基本方針においては、 次に掲げる事項につき、 次条第一項の都道府県基本計画及び同条第三項の市町村基本計画の指針となるべきものを定めるものとする。

配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護に関する基本的な事項

配偶者からの暴力の防止及び被害者の保謹のための施策の内容に関する事項

その他配偶者からの暴力の防止及ぴ被害者の保謹のための施策の実施に関する重要事項
3
主務大臣は、基本方針を定めヽ 又はこれを変更しよう とするときは、 あらかじめ、 関係行政機関の長に協議しなければならない。
4
主務大臣は、基本方針を定めヽ 又はこれを変更したときはヽ 遅滞な〈ヽ これを公表しなけ
ればならない。
(都道府県基本計画等)
第二条の三 都道府県は、基本方針に即してヽ 当該都道府県における配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護のための施策の実施に関する基本的な計画 (以下この条において「都道府県基本計画」としヽう。〉 を定めなければならない。
2
都道府県基本計画においてはヽ 次に掲げる事項を定めるものとする。

配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護に関する基本的な方針
 
配偶者からの暴力の区方止及びネ皮害者のイ呆言萱のプこめの方毎策の実方伍内容に関する事工頁

その他配偶者からの暴力の防止及ぴ被害者の保護のための施策の実施に関する重要事項
3
市町村 (特別区を含む。以下同じ。) は、基本方針に即し、 かつ、都道府県基本計画を勘案してヽ  当該市町村における配偶者からの暴力の防止及び被害者の保謹のための施策の実施に関する基本的な計画 (以下この条において「市町村基本計画」 としヽう。) を定めるよう努めなければならない。
4
都道府県又は市町村はヽ  都道府県基本計画又は市町村基本計画を定めヽ 又は変更したときは、遅滞な〈、これを公表しなければならない。
5
主務大臣は、都道府県又は市田丁村に対し、都道府県基本計画又は市町村基本計画の作成のために必要な助言その他の援助を行うよう努めなければならない。
第二章  配偶者暴力相談支援センタ一等
(酉己偶者暴力相談支援セ ンタ一)
第三条 都道府県は、当該都道府県が設置する婦人相談所その他の適切な施設において、当該各施設が配偶者暴力相談支援センタ一としての機能を果たすようにするものとする。
2
市町村は、当該市町村が設置する適切な施設において、当該各施設が配偶者暴力相談支援センターとしての機能を果たすようにするよう努めるものとする。
3
配偶者暴力相談支援センタ一は、配偶者からの暴力の防止及び被害者の保謹のため、次に掲げる業務を行うものとする。

被害者に関する各般の問題について、相談に応ずること又は婦人相談員若し<は相談を行う機関を紹介すること。

被害者の心身の健康を回復させるため、医学的又は心理学的な指導その他の必要な指導を行うこと。

被害者 (被害者がその家族を同伴する場合にあっては、被害者及びその同伴する家族。次号ヽ 第六号、第五条、第八条の三及び第九条において同じ。) の緊急時におけ
 

イ 、

丿し	イ	び	イ	ノ

被害者が自立して生活することを促進するため、就業の促進ヽ 住宅の確保、援謹等に関する制度の利用等について、情報の提供、助言、関係機関との連絡調整その他の援助を行うこと。
五
第四章に定める保謹命令の制度の利用について、情報の提供、助言、関係機関への連絡その他の援助を行う こと。
六
被害者を居住させ保護する施設の利用について、情報の提供、助言、関係機関との連絡調整その他の援助を行う こと。
4
前項第三号の一時保謹は、 婦人相談所が 自ら行い、又は厚生労働大臣が定める基準を満たす者に委託して行うものとする。
5
配偶者暴力相談支援センターはヽ その業務を行うに当たっては、必要に応じ、配偶者からの暴力の防止及ぴ被害者の保護を図るための活動を行う民間の団体との連携に努めるものとする。
(婦人相談員による相談等)
第四条  婦人相談員はヽ 被害者の相談に応じヽ 必要な指導を行うことができる。
(婦人保謹施設における保護)
第五条  都道府県はヽ 女帯人イ呆言萱方笹言萱(二おしヽてネ皮害者のイ呆言萱を『テうことができる。
第三章 被害者の保護
〈酉己偶者か  らの暴力の発見者による通報等)
第六条  配偶者からの暴力 (配偶者又は配偶者であつた者からの身体に対する暴力に限る。以下この章において同じ。) を受けている者を発見した者はヽ その旨を配偶者暴力相談支援センタ
_又は警察官に通報するよう努めなければならない。
2
医師その他の医療関係者は、 その業務を行うに当たりヽ 配偶者からの暴力によって負傷し又は疾病にかかったと認められる者を発見したときはヽ その旨を配偶者暴力相談支援センター又は警察官に通報することができる。この場合において、 その者の意思を尊重するよう努めるものとする。
 
3
刑法 (明治四十年法律第四十五号) の秘密漏示罪の規定その他の守秘義務に関する法律の規定は、前二項の規定により通報することを妨げるものと解釈してはならない。
4
医師その他の医療関係者は、 その業務を行うに当たり、 配偶者からの暴力によって負傷し又は疾病にかかったと認められる者を発見したときは、その者に対しヽ 配偶者暴力相談支援センタ一等の利用について、その有する情報を提供するよう努めなければならない。
(配偶者暴力相談支援センタ一による保護についての説明等)
第七条 配偶者暴力相談支援センタ一はヽ 被害者に関する通報又は相談を受けた場合にはヽ 必要に応じ、被害者に対し、第三条第三項の規定によ り配偶者暴力相談支援センタ一が行う業務の内容について説明及び助言を行うとともに、必要な保護を受けることを勧奨するものとす る。
(警察官による被害の防止)
第八条   警察官は、通報等により配偶者からの暴力が行われていると認めるときは、警察法
(日召和二十九年法律第百六十二号)、警察官職務執行法 (日召和二十三年法律第百三十六号〉その他の法令の定めるところにより、暴力の制止ヽ 被害者の保護その他の配偶者からの暴力による被害の発生を防止するために必要な措置を講ずるよう努めなければならない。
(警察本部長等の援助)
第八条の二  警視総監若しくは道府県警察本部長 〈道警察本部の所在地を包括する方面を除〈方面については、 方面本部長。第十五条第三項において同じ。〉又は警察署長は、 配偶者からの暴力を受けている者から、 配偶者からの暴力による被害を自ら防止するための援助を受けたい旨の申出があり、 その申出を相当と認めるときはヽ 当該配偶者からの暴力を受けている者に対し、国家公安委員会規則で定めるところにより、当該被害を自ら防止するための措置の教示その他配偶者からの暴力による被害の発生を防止するために必要な援助を行うものとする。
(福祉事務所による自立支援)
第八条の三 社会福祉法〈日召禾口二十六年法律第四十五号) に定める福祉に関する事務所 (次条において「福祉事務所」 という。) は、生活保護法〈日召和二十五年法律第百四十四号)、児童福祉法 (日召和二十二年法律第百六十四号)ヽ 母子及び父子並びに寡婦福祉法〈日召和三十九年法律第百二十九号〉その他の法令の定めるところにより、被害者の自立を支援するために必要な措置を講ずるよう努めなければならない。
(被害者の保護のための関係機関の連携協力)
 
第九条 配偶者暴力相談支援センター` 都道府県警察、福祉事務所、児童相談所その他の都道府県又は市町村の関係機関その他の関係機関は 被害者の保護を行う に当たっては、その適切な保謹が行われるよう、 相互に連携を図り ながら協力するよう努めるものとする。
(苦情の適切かつ迅速な処理)
第九条の二 前条の関係機関は、 被害者の保護に係る職員の職務の執行に関して被害者から苦情の申出を受けたときは、 適切かつ迅速にこれを処理するよう努めるものとする。
第四章 保護命令
(保護命令)
第十条  被害者 (配偶者からの身体に対する暴力又は生命等に対する脅迫 (被害者の生命又は身体に対し害を加える旨を告知してする脅迫をいう。 以下この章において同じ。) を受けた者に限る。以下この章において同じ。) が  配偶者からの身体に対する暴力を受けた者である場合にあっては配偶者からの更なる身体に対する暴力 (配偶者からの身体に対する暴力を受けた後  にヽ 被害者が離婚をし、又はその婚姻が取り 消された場合にあってはヽ 当該配偶者であった者から引き続き受ける身体に対する暴力。第十二条第一工頁第二号において同じ。) により、配偶者からの生命等に対する脅迫を受けた者である場合にあっては配偶者から受ける身体に対する暴力 晒己偶者からの生命等に対する脅迫を受けた後に、被害者が離婚をし、又はその婚姻が取り消された場合にあっては、 当該配偶者であった者から引き続き受ける身体に対する暴力。同号において同じ。〉 により、その生命又は身体に重大な危害を受けるおそれが大きいときは、裁判所はヽ 被害者の申立てによ りヽ その生命又は身体に危害が加えられることを防止するためヽ 当該配偶者〈配偶者からの身体に対する暴力又は生命等に対する脅迫を受けた後にヽ 被害者が離婚をし、又はその婚姻が取り消された場合にあっては、当該配偶者であった者。
以下この条、同項第三号及ぴ第四号並びに第十八条第一項において同じ。) に対し、次の各号に
掲げる事項を命ずるものとする。ただし、第二号に掲げる事項については、申立ての時において被害者及び当該配偶者が生活の本拠を共にする場合に限る。



命令の効力が生じた日から起算して六月間ヽ 被害者の住居 (当該配偶者と共に生活の本拠としている住居を除〈。 以下この号において同じ。)  その他の場所において被害者の身辺につきまといヽ 又は被害者の住居ヽ 勤務先その他その通常所在する場所の付近をはいかいしてはならないこと。

命令の効力が生じた日から起算して二月問、 被害者と共に生活の本拠と している住居から退去すること及び当該住居の付近をはいかいしてはならないこと。
 
2
前項本文に規定する場合においてヽ 同項第一号の規定による命令を発する裁判所又は発した裁判所は、 被害者の申立てによ り  その生命又は身体に危害が加えられることを防止するため、当言亥酉己偶者に対し、 命令の効力が生じた日以後、 同号の規定による命令の効力が生じた日から起算して六月を経過する日までの間、被害者に対して次の各号に掲げるいずれの行為もしてはならないことを命ずるものとする。

面会を要求すること。

その行動を監視していると思わせるような事項を告ば 又はその知り得る状態に置くこと。

著し〈粗野又は乱暴な言動をすること。

電話をかけて何も告げず、 又は緊急やむを得ない士易合を除き、連続して、電話をかけ、ファクシミリ装置を用いて送信しヽ 若し〈は雷子メールを送信すること。
五
緊急やむを得ない場合を除きヽ 午後十日寺から午前六時までの間に、電話をかけヽ フアクシミリ装置を用いて送信しヽ 又は電子メールを送信すること。
六
汚物、動物の死体その他の著し〈不快又は嫌悪の情を催させるような物を送付し、又はその知り得る状態に置〈 こと。
七
その名誉を害する事項を告吠  又はその知り得る状態に置くこと。
八
その性的羞恥心を害する事項を告ば 若しくはその知り得る状態に置きヽ 又はその性的羞恥心を害する文害、 図画その他の物を送付し、 若しくはその知り得る状態に置くこと。
3
第一項本文に規定する場合において、被害者がその成年に達しない子 (以下この項及び次項並びに第十二条第一項第三号において単に「子」としヽう。〉 と同居しているときであっ て、配偶者が幼年の子を連れ戻すと疑うに足りる言動を行っていることその他の事情があることから被害者がその同居している子に関して配偶者と面会することを余儀な〈 きれることを防止するため必要があると認めるときは、第一項第一号の規定による命令を発する裁判所又は発した裁判所は、 被害者の申立てによ り、その生命又は身体に危害が加えられることを防止するため、 当言亥酉己偶者に対し、 命令の効力が生じた日以後、 同号の規定による命令の効力が生じた日から起算して六月を経過する日までの間、当該子の住居 (当該配
 
偶者と共に生活の本拠と している住居を除〈。 以下この項において同じ。)、就学する学校その他の場所において当該子の身辺につきまといヽ 又は当該子の住居、 就学する学校その他その通常所在する場所の付近をはいかいしてはならないことを命ずるものとする。ただしヽ 当該子が十五歳以上であるときは、その同意がある場合に限る。
4
第一項本文に規定する場合においてヽ 配偶者が被害者の親族その他被害者と社会生活において密接な関係を有する者 〈ネ皮害者と同居 している子及び配偶者と同居 している者を除
〈。 以下この項及ぴ次項並びに第十二条第一項第四号において「親族等」という。) の住居に押し掛けて著しく粗野又は乱暴な言動を行っていることその他の事情があることから被害者がその親族等に関して配偶者と面会することを余儀な〈 されることを防止するため必要があると認めるときはヽ 第一項第一号の規定による命令を発する裁判所又は発した裁判所はヽ 被害者の申立てによ りヽ その生命又は身体に危害が加えられることを防止するため、当該配偶者に対し、 命令の効力が生じた日以後、 同号の規定による命令の効力が生じた日から起算して六月を経過する日までの問ヽ 当該親族等の住居 (当該配偶者と共に生活の本拠としている住居を除〈。 以下この項において同じ。〉 その他の場所において当該親 族等の身辺につきまとい、 又は当該親族等の住居ヽ 勤務先その他その通常所在する場所の付近をはいかいしてはならないことを命ずるものとする。
5
前項の申立てはヽ 当該親族等〈子皮害者の十五歳未満の子を除く。以下この項において同じ。) の同意 (当該親族等が十五歳未満の者又は成年被後見人である場合にあってはヽ その法定代理人の同意) がある場合に限り、 することができる。
(管車害裁判所)
第十一条  前条第一項の規定による命令の申立てに係る事件は、相手方の住所 旧本国内に住所がないとき又は住所が知れないときは居所) の所在地を管轄する地方裁判所の管轄に属す る。
2
前条第一項の規定による命令の申立てはヽ  21095595635Lf‘éiﬁ%%$§¢éiﬁﬁﬁ¥lJFﬁtiもすることができる。

申立人の住所又は居所の所在地

当該申立てに係る配偶者からの身体に対する暴力又は生命等に対する脅迫が行われた地
〈保謹命令の申立て〉
 
第十二条  第十条第一項から第四項までの規定による命令 (以下「保護命令」という。) の申立
ては、次に掲げる事項を記戴した書面でしなければならない。



配偶者からの身体に対する暴力又は生命等に対する脅迫を受けた状況

酉己偶者からの更なる身体に対する暴力又は配偶者からの生命等に対する脅迫を受けた後の配偶者から受ける身体に対する暴力によりヽ 生命又は身体に重大な危害を受けるおそれが大きいと認めるに足りる申立ての時における事情

第十条第三項の規定による命令の申立てをする場合にあっては、被害者が当該同居 している子に関して配偶者と面会することを余儀な〈されることを防止するため当該命令を発する必要があると認めるに足りる申立ての時における事情
第十条第四項の規定による命令の申立てをする場合にあっては、被害者が当該親族 等に関して配偶者と面会することを余儀な〈されることを防止するため当該命令を発する必要があると認めるに足りる申立ての時における事情
五
配偶者暴力相談支援センタ_の職員又は警察職員に対しヽ 前各号に掲げる事項について相談しヽ 又は援助若しくは保護を求めた事実の有無及びその事実があるときは、次に掲げる事項
イ
当該配偶者暴力相談支援センタ一又は当該警察職員の所属官署の名称
口
相談しヽ 又は援助若し〈 は保護を求めた日時及び場所
/\
相談又は求めた援助若し〈は保護の内容
相談又は申立人の求めに対して執られた措置の内容
2
前項の書面 (以下「申立書」としヽう。〉 に同項第五号イから二までに掲げる事項の記載がない場合には、 申立害にはヽ 同項第一号から第四号までに掲げる事項についての申立人の供述を記載した害面で公証人法 (明治四十一年法律第五十三号) 第五十八条/二第一項の認証を受けたものを添付しなければならない。
(迅速な裁判)
 
第十三条  裁判所はヽ イ呆言萱命令の申立てにイ系る事イ牛につしヽて鬱まヽ 速やかに裁判をするものとする。
(保謹命令事件の審理の方法)
第十四条 保謹命令は、口頭弁論又は相手方が立ち会うことができ る審尋の期日を経なけ れば これを発することができない。ただし` その期日を経ることによ り保護命令の申立ての目的を達することができない事情があるときはヽ この限りでない。
2
申立害に第十二条第一項第五号イから二までに掲げる事項の記戴がある場合にはヽ 裁判所は、当該配偶者暴力相談支援センター又は当該所属官署の長に対しヽ 申立人が相談し又は援助若し〈は保謹を求めた際の状況及びこれに対して執られた措置の内容を記載した書面の提出を求めるものとする。 この場合において、 当該配偶者暴力相談支援センター又は当該所属官署の長は、これに速やかに応ずるものとする。
3
裁判所は` 必要があると認める場合には` 前項の配偶者暴力相談支援センタ一若し〈は所属官署の長又は申立人から相談を受けヽ 若し〈は援助若しくは保護を求められた職員に対しヽ 同項の規定により書面の提出を求めた事項に関して更に説明を求めることができる。
〈保護命令の申立てについての決定等)
第十五条 保謹命令の申立てについての決定には、理由を付さなければならない。ただしヽ  頭弁論を経ないで決定をする場合には、理由の要旨を示せば足 りる。
2
保謹命令は` 相手方に対する決定書の送達又は相手方が出頭した口頭弁論若し< は審尋の期日における言渡しによって、その効力を生ずる。
3
保謹命令を発したときは、 裁判所書記官は、 速やかにその旨及ぴその内容を申立人の住所又は居所を管轄する警視総監又は道府県警察本部長に通知するものとする。
4
保謹命令を発した場合において、申立人が配偶者暴力相談支援センターの職員に対し相談し、又は援助若しくはイ呆護を求めた事実があり、かつ、申立書に当該事実に係る第十二条第一項第五号イから二までに掲げる事項の記載があるときは、裁判所害記官は、速やか に` 保謹命令を発した旨及びその内容を、当該申立書に名称が記載された配偶者暴力相談支援センタ一 (当該申立書に名称が記載された配偶者暴力相談支援センタ一が二以上ある場合にあってはヽ 申立人がその職員に対し相談し、又は援助若しくは保謹を求めた日時が最も遅い配偶者暴力相談支援センター) の長に通知するものとする。
5
 
保護命令はヽ 執行力を有しない。
(即時抗告)
第十六条  イ呆言萱命令の申立て(二つしヽての裁半肌二文寸してはヽ 即時抗告をすることができる。
2
前項の即時抗告は、保護命令の効力に影響を及ぽさない。
3
即時抗告があった場合において、保護命令の取消しの原因となることが明らかな事情があ
ることにつき疎明があつたときに限りヽ抗告裁判所は、申立てにより、即時抗告についての裁判が効力を生ずるまでの問ヽ保謹命令の効力の停止を命ずることができる。事件の記録が原裁判所に存する間はヽ 原裁判所もヽこの処分を命ずることができる。
4
前項の規定により第十条第一項第一号の規定による命令の効力の停止を命ずる場合においてヽ 同条第二項から第四項までの規定による命令が発せられているときは、裁判所は、当該命令の効力の停止をも命じなければならない。
5
前二項の規定による裁判に対してはヽ 不服を申し立てることができない。
6
抗告裁判所が第十条第一項第一号の規定による命令を取り消す場合においてヽ 同条第二項から第四項までの規定による命令が発せられているときは、抗告裁判所は、当該命令をも取り消さなければならない。
7
前条第四項の規定による通知がされている保謹命令について、第三項若しくは第四項の規定によりその効力の停止を命じたとき又は抗告裁判所がこれを取り消したときは、裁判所書記官はヽ 速やかに、その旨及びその内容を当該通知をした配偶者暴力相談支援センタ一の長に通知するものとする。
8
前条第三項の規定 はヽ 第三工頁及び第四工頁の士易合並びに才亢告裁半リ戸斤力〝{呆言萱命令を耳又り消した場合について準用する。
(保護命令の取消し)
第十七条  保護命令を発した裁判所は、 当該保謹命令の申立てをした者の申立てがあった場合には、当該保謹命令を取り 消さなければならない。第十条第一項第一号又は第二項から第四項までの規定による命令にあっては同号の規定による命令が効力を生じた日から起算して三月を経過した後において、 同条第一項第二号の規定による命令にあっては当該命令が効力を生じた日から起算して二週間を経過した後において、これらの命令を受けた者が申し立てヽ 当該裁判所がこれらの命令の申立てをした者に異謹がないことを確認したときもヽ 同様とする。
 
2
前条第六項の規定は、 第十条第一項第一号の規定による命令を発した裁判所が前項の規定にょり当該命令を取り消す場合について準用する。
3
第十五条第三項及び前条第七項の規定は、前二項の場合について準用する。
(第十条第一項第二号の規定による命令の再度の申立て〉
第十八条  第十条第一項第二号の規定による命令が発せられた後に当該発せられた命令の申立 ての理由となった身体に対する暴力又は生命等に対する脅迫と同一の事実を理由とする同号の 規定による命令の再度の申立てがあったときは、裁判所は、配偶者と共に生活の本拠と してい る住居から転居しよう とする被害者がその責めに帰することのできない事由により当該発せら れた命令の効力が生ずる日から起算して二月を経過する日までに当該住居からの転居を完了することができないことその他の同号の規定による命令を再度発する必要があると認めるべき事情 があるときに限り、 当該命令を発するものとする。ただし、当該命令を発することにより当該 配偶者の生活に特に著しい支障を生ずると認めるときは、当該命令を発しないことができる。
2
前項の申立てをする場合における第十二条の規定の適用については、同条第一項各号列記以外の部分中「次に掲げる事項」 とあるのは「第一号、 第二号及び第五号に掲げる事項並びに第十八条第一項本文の事情」とヽ 同項第五号中「前各号に掲げる事項」 とあるのは
「第一号及び第二号に掲げる事項並ぴに第十八条第一項本文の事情」と、同条第二項中
「同項第一号から第四号までに掲げる事項」とあるのは「同項第一号及ぴ第二号に掲げる事項並びに第十八条第一項本文の事情」とする。
(事件の記録の閲覧等〉
第十九条 保護命令に関する手続について、当事者は、裁判所害言己官に対し、 事件の記録の閲覧若しくは謄写ヽ その正本、謄本若し〈は抄本の交付又は事件に関する事項の証明書の交付を請求することができる。 ただし、相手方にあってはヽ 保護命令の申立てに関し口頭弁論若しくは相手方を呼び出す審尋の期日の指定があり、又は相手方に対する保護命令の送達があるまで
の問は、 この限りでない。
(法務事務官による宣誓認証)
第二十条 法務局若し〈 は地方法務局又はその支局の管轄区域内に公証人がいない場合又は公証人がその職務を行う ことができない場合には、 法務大臣はヽ 当該法務局若し〈 は地方法務局又はその支局に勤務する法務事務官に第十二条第二項 (第十八条第二項の規定により読み替えて適用する場合を含む。) の認証を行わせることができる。
(民事訴訟法の準用)
 
第二十一条 この法律に特別の定めがある場合を除き、保護命令に関する手続に関しては、その性質に反しない限り、 民事訴訟法〈平成八年法律第百九号〉 の規定を準用する。
(最高裁判所規則〉
第二十二条 この法律に定めるもののほか、保謹命令に関する手続に関し必要な事項は、最高裁判所規則で定める。
第五章 雑則
(職務関係者による配慮等)
第二十三条 配偶者からの暴力に係る被害者の保護、搜査、裁判等に職務上関係のある者 (次項において「耳哉務関係者」 としヽう。) はヽ その職務を行うに当たりヽ 被害者の心身の状況ヽ その置かれている環境等を踏まえ、被害者の国籍ヽ  障害の有無等を問わずその人権を尊重するとともに、その安全の確保及び秘密の保持に十分な配慮をしなければならない。
2
国及び地方公共団体は、 職務関係者に対しヽ 被害者の人権ヽ 配偶者からの暴力の特性等に関する理解を深めるために必要な研修及び啓発を行うものとする。
(教育及び啓発)
第二十四条 国及び地方公共団体はヽ 配偶者からの暴力の防止に関する国民の理解を深めるための教育及び啓発に努めるものとする。
(調査研究の推進等)
第二十五条 国及び地方公共団体はヽ 配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護に資するた め、加害者の更生のための指導の方法、被害者の心身の健康を回復させるための方法等に関する調査研究の推進並ぴに被害者の保護に係る人材の養成及び資質の向上に努めるものとする。
(民間の団体に対する 援助)
第二十六条 国及び地方公共団体は、 配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護を図るための活動を行う民問の団体に対し、必要な援助を行う よう努めるものとする。
(都道府県及び市の支弁)
第二十七条  都道府県はヽ 次の各号に掲げる費用を支弁しなければならない。
 
第三条第三項の規定に基づき同項に掲げる業務を行う婦人相談所の運営に要する費用 (次号に掲げる費用を除く。〉

第三条第三項第三号の規定に基づき婦人相談所が行う一時保護〈同条第四項に規定する厚生労働大臣が定める基準を満たす者に委託して行う場合を含む。)  に要する費用

第四条の規定に基づき都道府県知事の委嘱する婦人相談員が行う業務に要する費用
丿し
第五条の規定に基づき都道府県が行う保護 (市町村、社会福祉法人その他適当と認める者に委言モして行う場合を含む。) 及びこれに伴い必要な事務に要する費用
2
市は、第四条の規定に基づきその長の委嘱する婦人相談員が行う業務に要する費用を支弁しなければならない。
(国の負担及び補助〉
第二十八条 国は、政令の定めるところによ りヽ 都道府県が前条第一項の規定により支弁した費用のうち、同項第一号及び第二号に掲げるものについては、その十分の五を負担するものとする。
2
国は、予算の範囲内において、 次の各号⑬二主島~ヂる費用の十分の五以内を子甫且力することカ〝できる。

都道府県が前条第一項の規定により支弁した費用のうち、同項第三号及び第四号に掲げるもの

市が前条第二項の規定により 支弁した費用
第五章のニ 補則
(この法律の準用〉
第二十八条の二 第二条及び第一章の二から前章までの規定は、生活の本拠を共にする交際 (婚姻関係における共同生活に類する共同生活を営んでいないものを除〈。) をする関係にある相手からの暴力 (当該関係にある相手からの身体に対する暴力等をいい、当該関係にある相手からの身体に対する暴力等を受けた後に その者が当該関係を解消した場合にあつては、当該関係にあった者から引き続き受ける身体に対する暴力等を含む。〉及び当該暴力を受けた者について
 
準用する。この場合において、 これらの規定中「配偶者からの暴力」 とあるのは「第二十八条の二に規定する関係にある相手からの暴力」と読み替えるほか、 次の表の上瀾に掲げる規定中同表の中瀾に掲げる字句は、 それぞれ同表の下瀾に掲げる字句に読み替えるものとする。

 



弟friv一— 条
 
被害者 (第二十八条の二に規定す
被害者		る関係にある相手からの暴力を受けた者をいう。以下同じ。〉
同条に規定する関係にある相手又
 
第六条第一項
 
は
配偶者又 配偶 は同条に規定する関係にある相手
者であった者
 

第十条第一項から第四項までヽ  第十一条
第二項第二号ヽ 第十二条第一項第一号か 配偶者ら第四号まで及び第十八条第一項
 
であつた者
第二十八条の二に規定する関係にある相手
 

第十条第一項
 
そ離婚のを婚姻し`が取又りは
 
喜麟鱒一し十プ八_叉藁のム一〕「規疋{する門栄係ハを
 
消された場合	牛′ ~苑口
第六章 罰則
第二十九条  保護命令 (前条において読み替えて運用する第十条第ー項から第四項までの規定によるものを含む。次条において同じ。〉 に違反した者はヽ  一年以下の懲役又は百万円以下の罰金に処する。
第三十条  第十二条第一項 (第十八条第二項の規定により言売み替えて適用する場合を含む。) 又は第二十八条の二において読み替えて準用する第十二条第一項 (第二十八条の二において準用する第十八条第二項の規定により言売み替えて適用する場合を含む。〉 の規定により記載すべき事項について虚偽の記載のある申立害により保謹命令の申立てをした者は、十万円以下の過料に処する。
附則〔抄〕
(施行其月日)
第一条 この法律はヽ 公布の日から起算して六月を経過した日から施行する。ただし、  章ヽ 第六条 (配偶者暴力相談支援センタ一に係る部分に限る。〉ヽ 第七条、第九条〈配偶者暴力相談支援センタ一に係る部分に限る。)ヽ 第二十七条及び第二十八条の規定は、平成十四年四月一日から施行する。
 
第二条  平成十四年三月三十一日までに婦人相談所に対し被害者が配偶者からの身体に対する暴力に関して相談し、 又は援助若し〈 は保謹を求めた場合における当該被害者からの保謹命令の申立てに係る事件に関する第十二条第一項第四号並ぴに第十四条第二項及び第三項の規定の適用については、これらの規定中「酉己偶者暴力相談支援センター」とあるのは、「婦人相談所」とする。
(検討)
第三条 この法律の規定についてはヽ この法律の施行後三年を目途として、この法律の施行状況等を勘案しヽ 検討が加えられ、 その結果に基づいて必要な措置が講ぜられるものとする。
附則〔平成十六年法律第六十四号〕 (施行其月日)
第一条  この法律はヽ 公布の日から起算して六月を経過した日から施行する。
(経過措置)
第二条  この法律の施行前にしたこの法律による改正前の配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護に関する法律 (次項において「旧法」としヽう。) 第十条の規定による命令の申立てに係る同条の規定による命令に関する事件については、なお従前の例による。

 
2







(検討)
 

旧法第十条第二号の規定による命令が発せられた後に当該命令の申立ての理由となった身体に対する不法な攻華であって生命又は身体に危害を及ぼすものと同一の事実を理由とするこの法律による改正後の配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護に関する法律 (以下
「新法」という。) 第十条第一項第二号の規定による命令の申立て (この法律の施行後最初にされるものに限る。) があった場合における新法第十八条第一項の規定の適用については、同項中「二月」とあるのは、「二週間」とする。
 
第三条 新法の規定については、 この法律の施行後三年を目途として、新法の施行状況等を勘案し、検討が加えられ、 その結果に基づいて必要な措置が講ぜられるものとする。
附則〔平成十九年法律第百十三号〕〔抄〕 (施行期日)
第一条  この法律はヽ 公布の日から起算して六月を経過した日から施行する。
 
第二条 この法律の施行前にしたこの法律による改正前の配偶者からの暴力の防止及び被害者の保謹に関する法律第十条の規定による命令の申立てに係る同条の規定による命令に関する事件については、なお従前の例による。
附則〔平成二十五年法律第七十二号〕〔抄〕 (施行期日)
ー  この法律はヽ 公布の日から起算して六月を経過した日から施行する。
附  則〔平成二十六年法律第二十八号〕〔抄〕
(施行期日)
第一条 この法律は、 平成二十七年四月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
_略

二第二条並びに附則第三条、 第七条から第十条までヽ  第十二条及ぴ第十五条から第十八条までの規定 平成二十六年十月一日
附 則〔令和元年法律第四十六号〕〔抄〕 (施行期日)
第一条 この法律は` 令和二年四月一日から施行する。ただしヽ 次の各号に掲げる規定は` 当該各号に定める日から施行する。
一 附則第四条ヽ 第七条第一項及び第八条の規定 公布の日
(その他の経過措置の政令への委任)
第四条 前二条に規定するもののほかヽ この萱去『車の万毎『予(二イ半しヽ必ヽ要ナよ糸至過才昔置(まヽ 政令で定める。
(検討等)
第八条  政府は、附則第一条第一号に掲げる規定の施行後三年を目途にヽ 配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護等に関する法律第六条第一項及び第二項の通報の対象となる同条第一項に規定する配偶者からの暴力の形態並びに同法第十条第一項から第四項までの規定による命令の申立てをすることができる同条第一項に規定する被害者の範囲の拡大について検討を加え、
 
その結果に基づいて必要な措置を講ずるものとする。
2  政府は、附則第一条第一号に掲げる規定の施行後三年を目途にヽ 配偶者からの暴力の防止及び被害者の保謹等に関する法律第一条第一項に規定する配偶者からの暴力に係る加害者の地域社会における更生のための指導及び支援の在り方について検討を加え、その結果に基づいて必要な措置を講ずるものとする。
」のぺージの先頭へ
男女共同参画とは
「男女共同参画社会」 つて何だろう ?
雄
基本計画
男女共同参画に関する予算男女共同参画白書
成果目標・指標
シンボルマ一ク
用語集
主な政策
女性活躍推進法
女性の活躍状況の「見える化」ポジテイブ・アクション
仕事と生活の調和 (ワーク・ライフ 'ノヾランス) 女性に対する暴力の根絶
男性にとっての男女共同参画地方との連携
災害対応
推進本部・会議等
男女共同参画推進本部男女共同参画会議
専門調査会検討会
男女共同参画推進連携会議
国際的協調
国際規範・基準国際会議
国連機関
 
諸外国との協力関係等
広報'報道
広報誌「共同参画」メールマガジン
報道発表資料
フォ卜ギヤラリー
パンフレツ卜・リーフレットビデオ・DVD 
 キャンペーン
イベント・シンポジウム

夫婦が本音で話せる盧法のシー卜「〇〇家作戦会謹」男性の家事・育児参画コンセプ卜ポスター
基本デ-タ
調査研究等世論調査
成果目標・指標
女性の活躍状況の「見える化」
国際関係データその他
・	アクセシビリティ
・	サイ卜マツプ
・	このホ一ムぺージについて
・	プライバシ一ポリシ一
・	アクセス
 内晨ヲ府男女共同参画局 Gender Equa/ity Bureau Cabinet Office 71100—8914	東京萱涸千代田区フ犬田厨了Z一6一Z
雷言舌香号 ぴ3-5253_22ZZ 乙大代表丿法人番号‥2000〇ー20ー00ー9
Copyright 2016 Gender Equality Bureau Cabinet Ofﬁce.









 
 





























