Menimbang  
BUPATI MELAWI  
PROVINSI KALIMANTAN BARAT  
PERATURAN DAERAH KABUPATEN MELAWI  
NOMOR 15 TAHUN 2017  
TENTANG  
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN  DARI TINDAK KEKERASAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
BUPATI MELAWI,  
a. bahwa setiap warga negara berhak untuk bebas dari  penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan  derajat martabat manusia serta berhak mendapatkn  rasa aman dari segala bentuk kekerasan;  
b. bahwa segala bentuk tindak kekerasan terhadap  perempuan merupakan pelanggaran hak azasi  manusia, sehingg perlu dilindungi harga diri dan  martabatnya, serta dijamin hak hidupnya sesuai  dengan fitrah dan kodratnya tanpa diskriminasi;  
c. bahwa kekerasan terhadap perempuan terus  meningkat, sehingg diperlukan upaya perlindungan;  d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana  dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  

menetapkan Peraturan  
Daerah ten tang  
Penyelenggaraan Perlindungan  Tindak Kekekerasan;  
Perempuan dari  

Mengingat 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang  
Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap  
Perempuan (Comvention on The Elimination of All  
Forms of Disckrimination Against Women)(Lembaran  
Negara Republik Indonesi Tahun 1984 Nomor 29 ' Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesi  
Nomor 3277);  
3. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak  
Azasi Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia  
Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran  
Negara Republik Indonesia Nomor 3886);  
4. Undang-Undang... 

4. Undang-Undang Nomor 34 Tahun 2003 tentang  Pembentukan Kabupaten Melawi dan Kabupaten  Sekadau di Provinsi Kalimantan Barat (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 149,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4344);  
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang  Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004  Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4419);  
6. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang  Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4635);  
7. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 58,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonessia  Nomor 4720);  
8. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang  Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2009 Nomor 12, Tambahan  Lembaran Negara Republik Nomor 4976);  
9. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah (Lebaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5587)sebagaimana telah diubah terakhir dengan  Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 5659);  
10. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang  Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Karban  Kekerasan dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 64);  
11. Peraturan Presiden Nomor 18 Tahun 2014 tentang  Perlindungan dan Pemberdayaan Perempuan dan  Anak Dalarn Komplik Sosial (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 44);  
12. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan  dan Perlindungan Anak Republik Indonesia Nomor O 1  Tahun 2010 tentang Standar Pelayanan Minimal  (SPM) Bidang Layanan Terpadu bagi Perempuan dan  Anak Karban Kekerasan (Serita Negara Republik  Indonesia Tahun 2010 Nomor 56);  
13. Peraturan... 
13. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan  dan Anak Nomor 5 Tahun 2010 tentang Panduan  Pembentukan dan Pengembangan Pusat Pelayanan  Terpadu (Berita Negara Republik Indonesia Tahun  2010 Nomor 446);  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN MELAWI  Dan  
BUPATI MELAWI  
MEMUTUSKAN :  
Menetapkan  
PERATURAN DAERAH TENTANG PENYELENGGARAAN  PERLINDUNGAN PEREMPUAN DARI TINDAK  KEKERASAN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan :  
1. Daerah adalah Kabupaten Melawi.  
2. Pemerintah Daerah adalah Bupati sebagai Unsur Penyelenggara Pemerintah  Daerah yang memimpin Pelaksanaan Urusan Pemerintahan yang Menjadi  Kewenangan Daerah Otonom.  
3. Bupati adalah Bupati Melawi.  
4. Sekretaris Daerah adalah Sekretaris Daerah Kabupaten Melawi.  5. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu kepala daerah dan DPRD dalarn  penyelenggaraan Urusan Pemerintah yang menjadi kewenangan Daerah.  6. Perempuan adalah manusia berjenis kelarnin perempuan mulai dari bayi,  remaja, dewasa sampai dengan lansia.  
7. Perempuan Disabilitas adalah perempuan yang memiliki keterbatasan diri,  dapat bersifat fisik, kognitif, mental, sensorik, emosional, perkembangan atau  beberapa kombinasi dari ini.  
8. Perempuan Lanjut Usia adalah perempuan yang telah berusia 60 tahun ke  atas.  
9. Kekerasan adalah setiap perbuatan yang berakibat atau dapat  mengakibatkan kesengsaraan atau penderitaan baik fisik, seksual, ekonomi,  sosial dan psikis terhadap korban.  
10. Kekerasan terhadap perempuan adalah setiap tindakan yang berakibat atau  mungkin berakibat kesengsaraan atau penderitaan terhadap perempuan  secara fisik, seksual, ekonomi, sosial, psikis termasuk ancarnan tindakan  tertentu, pemaksaan atau perarnpasan kemerdekaan, baik yang terjadi  didepan umum atau kehidupan pribadi.  
11. Korban... 
puan yang mengalami kesengsaraan dan/atau  
11. Korban adalah peremF  penderitaan baik langsung  
maupun tidak langsung sebagai akibat dari  
kekerasan dan kerentanan hidup. dituiukan untuk  .. adalah segala kegiatan yang AJ  
12. Perlindungan Perempuan leh emerintah daerah, masyarakat,  memberikan rasa aman yang dilakukan ol PS ,de akan atau telah  dan/atau pihak lain yang mengetahui atau mendengar  
terjadi kekerasan terhadap perempuan. 1k a mungkin  ah . dak yang dilaku an seseger  
13. Pelayanan/penanganan adal tin an tah akan  kepada korban ketika melihat, mendengar dan/atau menget vu1 '  Sedang atau telah terjadinya kekerasan terhadap korban.  
• 1 b yang mempunyai  
14. Pendamping adalah orang atau perwakilan dan em aga  
keahlian melakukan pendampingan korban untuk melakukan  konseling/terapi dan/atau advokasi. dalah tu  15. Pusat Pelayanan Terpadu, yang selanjutnya disingkat PPT, a sua  lembaga atau unit kerja fungsional yang menyelenggarakan pelayanan  terpadu terhadap korban kekerasan.  
16. Rumah Aman adalah tempat tinggal untuk korban selama proses  pendampingan guna keamanan dan kenyamanan korban dan ancaman dan  bahaya.  
17. Standar Pelayanan Minimal yang selanjutnya disingkat SPM adalah tolak  ukur kinerja pelayanan unit pelayanan terpadu dalam membenkan 5 (hma)  jenis pelayanan bagi perempuan dan anak korban kekerasan, yaitu (1)  Penanganan Pengaduan (2) Pelayanan Kesehatan(3) Rehabilitasi Sosial (4)  Penegakan dan Bantuan Hukum, dan (5) Pemulangan dan Reintegrasi Sosial.  
18. Penanganan Pengaduan adalah serangkaian tindak.an yang dilakukan oleh  penyelenggaraan layanan terpadu untuk menindaklanjuti Laporan adanya  tindak kekerasan terhadap perempuan yang diajukan korban, keluarga dan  masyarakat.  
19. Pelayanan Kesehatan adalah upaya yang meliputi aspek promotif, preventif,  kuratif dan rehabilitatif.  
20. Rehabilitasi Sosial dalah pelayanan yang ditujukan untuk memulihkan dan  mengembangkan kemampuan seseorang yang mengalami disfungsi sosial  agar dapat melaksanakan fungsi sosialnya secara wajar.  
21. Penegakan Hukum adalah tindak.an aparat yang diberi kewenangan oleh  negara untuk melaksanakan peraturan perundang-undangan.  22. Bantuan Hukum adalah jasa hukum yang diberikan oleh pendamping  hukum dan advokasi untuk melakukan proses pendampingan saksi  dan/atau korban kekerasan terhadap perempuan.  
23. Pemulangan adalah upaya pengembalian perempuan korban korban  kekerasan dari luar negeri ke titik debarkasi/ entry point, atau dari daerah  penerima ke daerah asal.  
24. Reintegritasi Sosial adalah upaya penyatuan kembali korban dengan pihak  keluarga, keluarga pengganti, atau masyarakat yang dapat memberikan  perlindungan dan pemenuhan bagi korban.  
25. Unit Pelayanan Terpadu atau disingkat UPT adalah suatu unit kesatuan yang  menyelenggarak.an fungsi pelayanan terpadu bagi perempuan korban  kekerasan.  
26. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami, dan  istri, atau suami-istri dan anaknya atau ayah dan anaknya, atau ibu dan  anaknya, atau keluarga sedarah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah.  
27. Rumah... 
d ak yang mempunyai 27 R mah Tangga adalah suami, istri an an , orang  . h bungan keluarga karena hubungan darah, perkawinan, persusunan,  pengasuhan dan perwalian dan/atau pekerja rumah tangga yang menetap  dalam rumah tangga tersebut.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan korban kekerasan berasaskan :  a. penghormatan dan pemenuhan terhadap hak korban;  
b. keadilan dan kesetaraan gender;  
c. nondiskriminasi;  
d. kepentingan terbaik bagi korban; dan  
e. pemberdayaan  
Pasal 3  
Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan korban kekerasan bertujuan:  a. mencegah kekerasan terhadap perempuan;  
b. memberikan pelayanan/penanganan kepada korban; dan  
c. melakukan pemberdayaan kepada perempuan korban kekerasan dan  kelompok rentan;  
d. menghapus segala bentuk kekerasan dan eksploitasi terhadap  perempuan.  
BAB III  
RUANG LINGKUP PERLINDUNGAN  
Pasal 4  
Ruang Lingkup Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan korban kekerasan  meliputi:  
a. pencegahan;  
b. pelayanan/penanganan;  
c. pemberdayaan;  
Bagian Kesatu  
Pencegahan  
Pasal 5  
(1) Upaya pencegahan kekerasan terhadap perempuan dilakukan secara  terpadu oleh Pemerintah Daerah yang dikoordinasikan oleh SKPD yang  membidangi Pemberdayaan Perempuan;  
(2) Upaya Pencegahan sebagaiman dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  dengan cara;  
a. membentuk jejaring kerja;  
b. melakukan koordinasi, integrasi, dan sinkronisasi pencegahan  kekerasan berdasarkan pola kemitraan;  
c. membentuk sistem pencegahan kekerasan;  
d. melakukan sosialisasi peraturan perundang-undangan yang berkaitan  dengan perlindungan perempuan korban kekerasan;  
 •• .i 

e. memberikan pendidikan bagi perempuan korban kekerasan;  f. melalui media Komunikasi, lnformasi dan Edukasi (KIE).  
Pasal 6  
Selain upaya pencegahan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, upaya pencegahan juga dilakukan  oleh keluarga dan/ atau kerabat terdekat, masyarakat, lembaga pendidikan  dan Lembaga adat.  
Bagian Kedua  
Pelayanan/ Penanganan  
Pasal 7  
(1) Penyelenggaraan Pelayanan/Penanganan terhadap korban dilakukan  secara terpadu oleh PPT.  
(2) PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menerima dan mengirim  rujukan kasus dari dan/ atau kepada unit pelayanan lainnya secara  berjejaring.  
(3) Ketentuan Lebih lanjut mengenai pengembangan, mekanisme, dan  hubungan kerja jejaring PPT yang terintegrasi sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Bupati.  
Paragrafl  
Bentuk Layanan  
Pasal 8  
Bentuk pelayanan/penanganan terhadap korban meliputi:  
a. penanganan pengaduan;  
b. pelayanan rehabilitasi kesehatan/medis;  
c. pelayanan rehabilitasi sosial;  
d. pelayanan penegakan dan bantuan hukum; dan pelayanan pemulangan  dan reintegrasi sosial;  
Paragraf 2  
Prinsip Layanan  
Pasal 9  
Penyelenggaraan Pelayanan/penanganan terhadap korban dilaksanakan  dengan:  
a. cepat dan tepat;  
b. aman dan nyaman;  
c. rasa empati;  
d. nondiskriminasi;  
e. mudah dijangkau;  
f. tidak dikenakan biaya; dan  
g. dijamin kerahasiaannya;  
Bagian Ketiga  
Pemberdayaan  
Pasal 10  
Bentuk pemberdayaan bagi perempuan korban kekerasan meliputi:  a. membentuk.., 
a. membentuk komunitas perempuan korban kekerasan;  
b pelatihan kerja; . d  
· k · duktif dan kelompok usaha bersama, tan c. usaha elonom pro  d. bantuan permodalan.  
Pasal 11  
Pelatihan kerja sebagaiman dimaksud dalam Pasadl 10 huruf b meliputi:  a. pelatihan keterampilan;  
b. praktek kerja lapangan; dan  
c. pemagangan.  
Pasal 12  
Usaha ekonomi produktif dan kelompok usaha bersama sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 10 huruf c meliputi:  
a. pelatihan keterampilan wirausaha; dan  
b. pendampingan pelaksanaan usaha.  
Pasal 13  
Bantuan permodalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf d  meliputi:  
a. bantuan sarana dan prasarana; dan  
b. fasilitas bantuan modal kerja/usaha  
BAB IV  
KEKERASAN  
Pasal 14  
Kekerasan terhadap perempuan terdiri dari:  
a. kekerasan fisik;  
b. kekerasan psikis;  
c. kekerasan seksual;  
d. penelantaran;eksploitasi; dan/ atau  
e. kekerasan lainnya;  
Pasal 15  
Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf a meliputi  perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, luka, cidera atau cacat pada  tubuh, gugurnya kandungan, pingsan, dan/ atau kematian.  
Pasal 16  
Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf b meliputi  perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri,  hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya, dan/atau  penderitaan psikis berat.  
Pasal 17... 
Pasal 17  
·. , sud dalam Pasal 14 huruf c meliputi:  
Kekerasan seksual sebagaimana dimak  
be pa pelecehan seksual; 1: •  
a. perbuatan yang ru} tidak wajar atau tidak disukai,  b. pemaksaan hubungan seksual dengan  
dan/atau lain untuk tujuan komersial  c. pemaksaan hubungan seksual dengan orang  
dan/atau tujuan tertentu.  
Pasal 18  
Penelantaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf d meliput  

a. perbuatan yang menelantarkan perempuan  
dalam lingkup rum  

tangganya, dan/atau .  
b. perbuatan yang mengakibatkan ketergantungan ekonom1.  Pasal 19  
Eksploitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf e meliputi:  a. tindakan yang mengeksploitasi ekonomi atau seksual perempuan dengan  maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain.  b. tindakan atau dengan tanpa persetujuan korban yang meliputi tetapi  tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan  atau praktik serupa, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual,  organ reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau  mentransplantasi organ dan/ atau jaringan tubuh atau memanfaatkan  tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan  keuntungan baik materil maupun immaterial.  
c. segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain  dari korban untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak  terbatas pada semua kegiatan pelacuran atau pencabulan.  
Pasal 20  
Kekerasan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf f meliputi:  a. setiap perbuatan secara melawan hukum berupa ucapan, tulisan,  gambar, symbol, atau gerakan tubuh, baik dengan atau tanpa  menggunakan sarana yang menimbulkan rasa takut atau mengekang  kebebasan hakiki seseorang.  
b. suatu keadaan dimana seseorang/korban disuruh melakukan sesuatu  sedemikian rupa sehingga orang itu melakukan sesuatu berlawanan  dengan kehendak sendiri.  
BABV  
HAK PEREMPUAN KORBAN KEKERASAN  
Pasal 21  
Setiap perempuan korban kekerasan berhak:  
a. untuk dihormati harkat dan martabatnya sebagai manusia;  b. untuk mendapatkan pemulihan kesehatan fisik, psikol +  
ks al : : "» 31KologIs maupun  se sue sesuai penderitaan yang dialami korban kekerasan;  
c. mendapatkan... 

ak t., Pemerintah de ' keluarga, masyare <a  
mendapatkan perlindungan 1ar tara maupun berdasarkan  c. ihak lain baik semen  
Daerah dan/atau p! dile v:  
·tah Pe rlindungan dan Pengacd1tan;  
Penetapan Perint ·er .: dengan kerahasiaan korban;  d. penangan secara khusus bet tan ;alg  
dan bantuan hukum pada setiap  
atas pendampingan oleh pekerja sos! 4e ketentuan peraturan  e. iks sesuai tengan  
tingkat proses pemeriksaan  
perundang-undangan; .  
f. atas pelayanan bimbingan rohani  
g. menentukan sendiri keputusannya;  
BAB VI  
TANGGUNGJAWAB PEMERINTAH DAN KELEMBAGAAN  
Bagian Kesatu  
Pemerintah Daerah  
Pasal 22  
(1) Pemerintah Daerah berkewajiban  melaksanakan dan memberikan  
dan bertanggung jawab dalam  upaya perlindungan terhadap 
perempuan korban kekerasan dalam bentuk:  
a. membentuk PPT;  
b. perumusan kebijakan; .  c. menyusun perencanaan dan melaksanakan program dan kegiatan;  d. memberikan dukungan sarana dan prasarana; dan  
e. mengawasi penyelenggaraan pelayanan terhadap korban dengan  standar pelayanan minimal.  
(2) Dalam hal pelaksanaan kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah  Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah daerah  menyusun Rencana Aksi Daerah Perlindungan Perempuan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rencana Aksi Daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Gubemur.  
Pasal 23  
Kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 22 ayat (1) dikoordinasikan oleh SKPD yang membidangi  masalah pemberdayaan perempuan.  
Bagian Kedua  
Masyarakat dan Keluarga  
Pasal 24  
Masyarakat dan keluarga mempunyai kewajiban dan tanggung jawab:  a. mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan;  
b. memberikan informasi dan/atau melaporkan tindak kekersa an terhad  perempuan kepada pihak yang berwenang; ap  c. memberikan perlindungan terhadap korban;  
d. memberikan pertolongan darurat;  
e. turut serta dalam penanganan korban kekerasan:  
,  
Bagian Ketiga  
Koordinasi Perlindungan Korban  
Pasal 25  
(1) Upaya menyediakan dan menyelenggarakan Layanan/penanganan bagi  korban dilakukan secara berjejaring.  
(2) Jejaring sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk:  a. mengkoordinasikan dan mensinkronisasi penanganan pelayanan PPT;  b. mengembangkan jejaring serta system rujukan; dan  
c. mengumpulkan, menyusun dan menyajikan laporan kekerasan.  (3) Jejaring sebagaimana dimaksud pada ayat (2) melaksanakan tugas dan  fungsinya sesuai dengan bentuk pelayanan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 8.  
BAB VII  
PUSAT PELAYANAN TERPADU  
Pasal 26  
(1) PPT dapat dibentuk oleh instansi vertikal di daerah pemerintah Daerah,  pemerintah kabupaten/kota, dan/atau Lembaga masyarakat.  (2) PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari unsur Kepolisian  Daerah, SKPD yang membidangi Kesehatan, Pendidikan, Sosial,  Pemberdayaan Masyarakat, Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan  Anak serta Lembaga Sosial Masyarakat, yang fungsi memberikan  perlindungan kepada perempuan dari tindak kekerasan yang dilakukan  secara berjejaring.  
(3) pelayanan dan perlindungan sementara berupa rumah aman (shelter)  bagi korban.  
(4) Dalam hal PPT tidak memiliki rumah aman sebagaiman dimaksud pada  ayat (3), maka korban dirujuk pada PPT yang memiliki rumah aman.  (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai Struktur Organisasi PPT diatur dengan  Peraturan Bupati.  
BAB VIII  
SISTEM INFORMASI DAN PELAPORAN  
Pasal 27  
(1) SKPD yang membidangi Pemberdayaan Perempuan melaksanakan system  informasi dan menyampaikan Laporan pelaksanaan perlindungan  perempuan kepada Bupati.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem informasi dan pelaporan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Bupati.  
BAB IX  
PENDANAAN  
Pasal 28  
Pendanaan atas kegiatan perlindungan perempuan yang dilakukan oleh  Pemerintah Daerah bersumber pada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah dan/ atau sumber lain yang sah sesuai dengan peraturan perundant undangan. &  BAB X... 
BAB X  
PERAN SERTA MASYARAKAT  
Z.am«pre"?:.I"hzz.,  
Pasal 29  
( 1) Masyarakat berperan serta dalam penyelenggaraan perlindungan  
a. membentuk mitra keluarga ditingkat elur  
masyarakat; dalam organisasi  b. membentuk unit perlindungan perempuan  
kemasyarakatan; . .  
c. melakukan sosialisai hak perempuan secara mandiri,  
d. melakukan upaya pencegahan jika menemukan indikasi kekerasan  terhadap perempuan di masyarakat;  
e. melakukan pertolongan pertama pada korban; dan  
f. melaporkan kepada instansi yang berwenang apabila dilingkungannya  terjadi kekerasan terhadap perempuan.  
(3) Peran serta masyarakat sebagaiman dimaksud pada ayat (1) dapat  dilakukan oleh perorangan lembaga sosial kemasyarakatan, lembaga  swadaya masyarakat, lembaga pendidikan, lembaga keagamaan, swasta,  dan/ atau media massa.  
BAB XI  
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN  
Pasal 30  
(1) Pemerintah Daerah melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap  pelaksanaan perlindungan perempuan.  
(2) Pembinaan dan pengawasan sebagaiman dimaksud pada ayat (1)  meliputi:  
a. koordinasi;  
b. bimbingan;  
c. pendidikan dan pelatihan; dan  
d. pemantauan dan evaluasi.  
(3) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a rnencakup  perencanaan dan pelaksanaan.  
(4) Bimbingan sebagaimana dimaksud sebagaimana pada ayat (2) huruf b  mencakup perencanaan, pelaksanaan, tatalaksana, pendanaan, kualitas,  pengendalian, dan pengawasan.  
(5) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c  dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  (6) Pemantauan dan evaluasi sebagaiman dimaksud pada ayat (2) huruf d  dilakukan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan secara  berkala setiap 6 (enam) bulan sekali.  
BAB XII ... 
.,.   ' . (  
BAB XII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 31  
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan  Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten  Melawi.  
-@deKd/-  
Ditetapkan di Nanga Pinoh  
pada tanggal z,,pember 2014  
}  
BUPATI MELAWI,  
ly' PA.n  
Diundangkan di Nanga Pinoh  
pada tanggal ?) percm»er 2o 13  
\ SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN MELAW!t  
Ivo TIt's MULYONO  
KABUPATEN MELAWI TAHUN 224J7 NOMOR I5  
NOREG. PERATURAN DAERAH  
KALIMANTAN BARAT:(19) /(2o17) KABUPATEN MELAWI, PROVINSI 
I. UMUM  
PENJELASAN ATAS  
PERATURAN DAERAH KABUPATEN MELAWI  
NOMOR 15 TAHUN 2017  
TENTANG  
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN  DARI TINDAK KEKERASAN  
Tindak kekerasan terhadap perempuan merupakan pelanggaran  
hak asazi manusia sehingga, perlu dilindungi harga diri dan martabatnya  serta dijamin hak hidupnya sesuai dengan fitrah dan kodratnya tanpa  diskriminasi.  
Dalam rangka mencegah dan menanggulangi kekerasan terhadap  perempuan di Kabupaten Melawi agar terhindar dari kekerasan,  ancanaman kekerasan, penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan  derajat dan martabat kemanusiaan, perlu dibentuk peraturan daerah  perlindungan perempuan.  
Perlindungan perempuan merupakan segala upaya yang ditujukan  untuk melindungi perempuan dan memberikan rasa aman dalam  pemenuhan hak-haknya dengan memberikan perhatian yang konsisten  dan sitematis.  
Peraturan perundang-undangan yang ada atau yang terkait  dengan mengenai perlindungan perempuan korban kekerasan belum  mengatur upaya perlindungan perempuan di daerah, sehingga  diperlukan dukungan kelembagaan dan peraturan di tingkat daerah yang  dapat menjamin pelaksanaannya.  
Peraturan Daerah ini mengatur upaya perlindungan perempuan  kh  
ususnya dalam bentuk pencegahan, pelayanan/penanganan, dan  pemberdayaan terhadap perempuan di Kabupaten M 1 . e.aw1.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal I  
Angka I  
Cukupjelas  
Angka 2  
Angka3  Angka4  Angka 5  Angka6  Angka 7  Angka 8  Angka 9  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukup jelas  
Cukup jelas  
Cukup jelas  
Cukup jelas  
Cukup jelas  
Angka 10 ... 
Angka 10  
Cukup jelas  
Angka 1l  
Cukup jelas  
Angka 12  Angka 13  Angka 14  
Cukup jelas  Cukup jelas  Cukup jelas  
Angka 15  
Cukup jelas  
Angka 16  
Cukup jelas  
Angka 17  Angka 18  
Cukup jelas  Cukup jelas  
Angka 19 .  Yang dimaksud dengan upaya dari aspek Promotif  yaitu usaha mempromosikan/mensosialisasikan tentang  tindak kekerasan kepada masyarakat, dengan tuyuan  meningkatkan kewaspadaan dan kepekaan masyarakat  terhadap bahaya kekerasan yang mengancam  perempuan.  
Yang dimaksud dengan upaya dari aspek Preventif  yaitu usaha yang mengedepankan aspek pencegahan  dengan sasaran masyarakat yang rentan terkena  menjadi korban kekerasan serta menerima dampaknya.  Upaya preventif dapat dilakukan melalui pemberdayaan  masyarakat berupa kegiatan pelatihan dan lain-lain.  
Yang dimaksud dengan upaya dari aspek Kuratif yaitu  upaya yang dilakukan berupa penanganan kepada  korban kekerasan yang membutuhkan penanganan  sesuai dengan kebutuhan, yaitu penanganan rehabilitasi  kesehatan apabila korban menderita dampak kekerasan  secara fisik maupun psikis, pemberian bantuan dan  penegakan hokum bagi korban yang memerlukan  bantuan dan penegakan hokum dan seterusnya.  
Yang dimaksud dengan aspek Rehabilitatif yaitu  usaha yang dilakukan sebagai upaya pemulihan korban  kekerasan baik secara fisik, psikis maupun  psikososialnya.  
Angka 20  
Cukup jclas  
Angka 21  
Cukup jelas  
Angka 22  
Cukup jelas 
Angka 23  
Angka 24  
Angka 25  
Angka 26  
Angka 27  
Angka 28  
Angka 29  
Pasal 2  
Cukup jelas  
Cukup jelas  
Cukupjelas  
Cukup jelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Hurufa  
Yang dimaksud dengan "penghormatan dan  pemenuhan terhadap hak korban adalah jaminan  terpenuhnya hak dasar korban.  
Hurufb  
Yang di maksud dengan "keadilanadalah  keadaan dimana setiap orang baik laki-laki maupun  perempuan diperlakukan sama dan memperoleh  kesempatan yang sama guna mendapatkan  kesempatan (akses) dan kesejahteraan.  
Yang dimaksud dengan "kesetaraan gender  adalah kesamaan hak, kesempatan, manfaat dan  pengambilan keputusan antara perempuan dan laki laki termasuk dalam memasuki kesempatan kerja  baik disektor formal maupun informal.  
Hurufc  
Yang dimaksud dengan "nondiskriminasi  adalah sikap dan perlakuan terhadap korban dengan  tidak melakukan pembedaan atas dasar usia, jenis  kelamin, ras, suku, agama dan antar golongan.  
Hurufd  
Yang dimaksud dengan "kepentingan terbaik  bagi korban" adalah semua tindakan menyangkut  korban yang dilakukan oleh pemerintah, pemerintah  daerah, masyarakat, badan legislative, dan badan  yudikatif, harus mengutamakan kepentingan yang  terbaik bagi korban.  
Hurufe  
Yang dimaksud dengan "pemberdayaan adalah  mengutkan korban kekerasan untuk dapat berusaha  dan bekerja sendiri setelah mereka dipulihkan dan  diberikan layanan rehabilitasi kesehatan dan social.  
Pasal 3 ... 
Pasal 3  
Hurufa  
Hurufb  
Hurufc  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Yang dimaksud perempuan sebagai kelompok rentan  
Pasal 4  
Pasal 5  
Pasal 6  
Pasal 7  
Pasal 8  
Pasal 9  
Pasal 10  Pasal 11  Pasal 12  Pasal 13  
Pasal 14  Pasal 15  Pasal 16  Pasal 17  Pasal 18  
Pasal 19  Pasal 20  
yaitu lanjut usia, penyandang disabilitas, tuna wisma,  pekerja rumahan, pekerja rumah tangga, perempuan  kepala keluarga, tenaga kerja Indonesia, mantan warga  binaa lembaga pemasyarakatan, dan korban  bencana/ komplik.  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Huruf a  
Ancaman kekerasan setiap perbuatan secara melawan  hokum secara langsung maupun tidak langsung termasuk  
diantaranya melalui jejaring media social dan alat komunikasi.  Huruf b... 
Pasal 21  
Huruf b  
Cukup jelas  
Hurufa  
Yang dimaksud dengan "hak dihormati harkat dan  martabatnya sebagai manusia" adalah menjunjung tingg  hak asasi manusia.  
Huruf b  
Cukupjelas  
Hurufc  
Cukupjelas  
Hurufd  
Yang dimaksud dengan "hak mendapat informasi adalah  
hak mendapatkan keterangan, pertanyaan, gagasan, dan  tanda yang mengandung nilai, makna dan pesan bail data,  fakta maupun penjelasannya yang dapat dilihat, didengar  dan dibaca yang disajikan dalam berbagai kemasan dan  format sesuai dengan perkembangan teknologi informasi  dan komunikasisecara elektronik ataupun nonelektronik  yang terkait tindak kekerasan.  
Hurufe  
Cukupjelas  
Huruff  
Yang dimaksud dengan "hak mendapatkan  
kompensasi"meliputi;  
pemulangan, jaminan  keterampilan.  
Hurufg  
pemberdayaan ekonomi, biaya  kesehatan dan pendidikan atau  
Yang dimaksud dengan "hak mendapat rehabilitasi  social" meliputi; akses pada layanan medis untuk  pemulihan fisik dan psikologi, bantuan hukum untuk  mengembalikan hak keperdataan, pemulihan nama baik,  dan kewarganegaraan.  
Hurufh  
Yang dimaksud dengan "hak mendapatkan penanganan  pengaduan adalah tersedianya unit khusus layanan  terpadu oleh petugas.  
Huruf i  Huruf j  
Cukupjelas  
Yang dimaksud dengan "hak mendapat pendampingan:  adalah antara lain; psikologi, psikiater dan ahli kesehatan  
Pasal 22  Pasal 23  Pasal 24  
rohaniawan, advodat dan anggota keluarga.  
'  
Cukupjelas  
Cukupjelas  
Cukupjelas 
Pasal 25  Pasal 26  Pasal 27  Pasal 28  Pasal 29  Pasal 30  Pasal 31  Pasal 32  
Cukup jelas  Cukup jelas  Cukup jelas  Cukup jelas  Cukup jelas  Cukupjelas  Cukupjelas  Cukupjelas  
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN MELAWI NOMOR 183 
