SALINAN  
BUPATI BANGKA SELATAN 
PROVINSI KEPULAUAN BANGKA BELITUNG 
PERATURAN DAERAH KABUPATEN BANGKA SELATAN NOMOR 9 TAHUN 2018 
TENTANG 
PEMBERDAYAAN DAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
BUPATI BANGKA SELATAN, 
Menimbang : a. bahwa perempuan dan laki-laki mempunyai hak yang sama  dalam berpartisipasi di berbagai bidang kehidupan; 
b. bahwa perempuan merupakan aset bangsa yang sangat  berperan dalam proses penerusan dan penciptaan generasi  yang berkualitas sehingga perlu mendapatkan jaminan  perlindungan dari tindak kekerasan dan diskriminasi serta  perlu diberdayakan agar dapat mengaktualisasikan  potensinya secara optimal; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud  dalam huruf a, dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan  Daerah tentang Pemberdayaan dan Perlindungan Perempuan; 
Mengingat : 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 1,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3019); 
3. Undang–Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang Pengesahan  Konvensi Mengenai Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi  terhadap Wanita (Convention on The Elimination of All Forms  of Discrimination Against Women) (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3277); 
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
4. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1998 tentang Kesejahteraan  Lanjut Usia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1998 Nomor 190, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3796); 
5. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi  Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999  Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3886); 
6. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2000 tentang Pembentukan  Provinsi Kepulauan Bangka Belitung (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 217, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4033); 
7. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2003 tentang Pembentukan  Kabupaten Bangka Selatan, Kabupaten Bangka Tengah,  Kabupaten Bangka Barat dan Kabupaten Belitung Timur di  Provinsi Kepulauan Bangka Belitung (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 25, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4268); 
8. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang  Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2003 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4279); 
9. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan  Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 95, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4419); 
10. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 58, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4720); 
11. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang Kesejahteraan  Sosial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009  Nomor 12, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4967);  
12. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor  144, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5063);
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
13. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan  Peraturan Perundang- undangan (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5234); 
14. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 5587), sebagaimana telah  beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor  9 Tahun 2015 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5679); 
15. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Nomor  1 Tahun 2008 tentang Pedoman Peningkatan Kualitas Hidup  Perempuan; 
16. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Nomor  2 Tahun 2008 tentang Pedoman Pelaksanaan Perlindungan  Perempuan; 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN BANGKA SELATAN dan 
BUPATI BANGKA SELATAN 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG PEMBERDAYAAN DAN  PERLINDUNGAN PEREMPUAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah Kabupaten Bangka Selatan. 
2. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan  pemerintahan oleh pemerintah daerah dan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan  dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan  prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945. 
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
3. Pemerintah Daerah adalah Bupati sebagai unsur  penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin  pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan  daerah otonom. 
4. Bupati adalah Bupati Bangka Selatan. 
5. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat  DPRD adalah Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Bangka Selatan. 
6. Hak Asasi Manusia adalah seperangkat hak yg melekat pada  hakikat dan keberadaan manusia sebagai makhluk Tuhan  Yang Maha Esa dan merupakan anugerah-Nya yang wajib  dihormati, dijunjung tinggi dan dilindungi oleh negara,  hukum, pemerintah, dan setiap orang demi kehormatan serta  perlindungan harkat dan martabat manusia.  
7. Pemberdayaan perempuan adalah setiap upaya meningkatkan  kemampuan fisik, mental spritual, sosial, pengetahuan dan  keterampilan agar perempuan siap didayagunakan sesuai  dengan kemampuan masing-masing. 
8. Perlindungan perempuan adalah segala upaya yang ditujukan  untuk memberikan rasa aman kepada perempuan yang  dilakukan oleh pihak keluarga, advokat, lembaga sosial,  kepolisian, kejaksaan, pengadilan atau pihak lainnya baik  sementara maupun berdasarkan penetapan pengadilan. 
9. Diskriminasi adalah setiap pembatasan, pelecehan atau  pengucilan yang langsung ataupun tidak langsung didasarkan  pada pembedaan manusia atas dasar agama, suku, ras, etnik,  kelompok, golongan, status sosial, status ekonomi, jenis  kelamin, bahasa, keyakinan politik, yang berakibat  pengurangan, penyimpangan atau penghapusan pengakuan,  pelaksanaan atau penggunaan hak asasi manusia dan  kebebasan dasar dalam kehidupan baik individual maupun  kolektif dalam bidang politik, ekonomi, hukum, sosial,  budaya dan aspek kehidupan lainnya. 
10. Gender adalah konsep yang mengacu pada peran dan  tanggungjawab sebagai perempuan dan sebagai laki-laki yang  diciptakan dan diinternalisasi dalam keluarga, masyarakat  dan budaya masyarakat dimana kita hidup termasuk  harapan-harapan, sikap, sifat, prilaku bagaimana menjadi  seorang laki-laki dan bagaimana menjadi seorang perempuan.
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
11. Kesetaraan Gender adalah kesamaan kondisi bagi laki-laki  dan perempuan untuk memperoleh kesempatan dan hak haknya sebagai manusia agar mampu berperan dan  berpartisipasi dalam kegiatan politik, ekonomi, sosial budaya,  pertahanan dan keamanan, dan kesamaan dalam menikmati  hasil pembangunan. 
12. Kekerasan terhadap perempuan adalah setiap tindakan yang  melanggar , menghambat, meniadakan kenikmatan dan  mengabaikan hak asasi perempuan. 
13. Disabilitas adalah Individu yang mempunyai keterbatasan  fisik atau mental. 
14. Masyarakat adalah perorangan, keluarga, kelompok dan  organisasi sosial dan/atau organisasi kemasyarakatan. 15. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri  dari suami istri, suami-istri dan anaknya, atau ayah dan  anaknya, atau ibu dan anaknya. 
16. Tenaga Kerja adalah setiap orang yang mampu melakukan  pekerjaan guna menghasilkan barang dan/atau jasa baik  untuk memenuhi kebutuhan sendiri maupun untuk  masyarakat. 
17. Pekerja/buruh adalah setiap orang yg bekerja dengan  menerima upah atau imbalan dalam bentuk lain. 
BAB II 
RUANG LINGKUP 
Pasal 2 
Ruang lingkup Peraturan Daerah ini meliputi : 
a. Asas dan tujuan; 
b. Hak perempuan; 
c. Kewajiban dan Tanggung Jawab Pemerintah Daerah; d. Pemberdayaan Perempuan; 
e. Perlindungan Perempuan; 
f. Strategi Pemberdayaan dan Perlindungan Perempuan; g. Mekanisme Penyelenggaraan Pemberdayaan dan Perlindungan  Perempuan; 
h. Peran Serta Masyarakat; 
i. Pendanaan; dan 
j. Pembinaan dan Pengawasan.
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
BAB III 
ASAS DAN TUJUAN 
Pasal 3 
Pemberdayaan dan Perlindungan Perempuan, dilaksanakan  berdasarkan asas: 
a. penghormatan hak asasi manusia; 
b. keadilan dan kesetaraan gender; 
c. nondiskriminasi; dan 
d. perlindungan korban. 
Pasal 4 
Pemberdayaan dan Perlindungan Perempuan bertujuan untuk: a. meningkatkan partisipasi perempuan dalam proses  pembangunan; 
b. meningkatkan kualitas hidup perempuan;  
c. memberikan jaminan kepada perempuan dalam pemenuhan  hak sebagai manusia;dan 
d. memberikan rasa aman dengan meningkatkan perlindungan  kepada perempuan dari berbagai tindak kekerasan. 
BAB IV 
HAK PEREMPUAN 
Pasal 5 
(1) Setiap perempuan berhak untuk:  
a. hidup dan mempertahankan hidup serta meningkatkan  taraf kehidupannya;  
b. memenuhi kebutuhan dasarnya untuk tumbuh dan  berkembang secara layak, berkeluarga dan melanjutkan  keturunan;  
c. mengembangkan pribadinya, untuk memperoleh  pendidikan, dan meningkatkan kualitas hidupnya agar  menjadi manusia yang beriman, bertaqwa, bertanggung  jawab, berakhlak mulia, bahagia, dan sejahtera sesuai  dengan hak asasi manusia; 
d. memperoleh keadilan, rasa aman, dan kebebasan  menyampaikan pendapat tanpa diskriminasi; 
e. terlibat dalam setiap tahapan proses pembangunan; f. bebas dari perbudakan atau diperhamba dan ancaman; g. memperoleh perlindungan diri pribadi, keluarga,  kehormatan, martabat dan hak miliknya;
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
h. mendapatkan kesejahteraan dan kehidupan yang layak; i. berpartisipasi dalam politik; 
j. melakukan perbuatan hukum; dan 
k. bebas memilih pasangan dalam perkawinannya. (2) Setiap istri selama dalam ikatan perkawinan mempunyai hak  dan tanggung jawab yang sama dengan suaminya atas semua  hal yang berkenaan dengan kehidupan perkawinannya,  hubungan dengan anak-anaknya, dan kepemilikan serta  pengelolaan harta bersama sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
(3) Setelah putusnya perkawinan, seorang perempuan  mempunyai hak dan tanggung jawab dengan mantan  suaminya atas semua hal yang berkenaan dengan anak  dengan memperhatikan kepentingan terbaik bagi anak. 
BAB V 
KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB PEMERINTAH DAERAH 
Pasal 6 
(1) Pemerintah Daerah berkewajiban dan bertanggung jawab  terhadap pemberdayaan dan perlindungan perempuan. (2) Upaya pemberdayaan dan perlindungan perempuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi : 
a. penetapan kebijakan , program, dan kegiatan; 
b. penetapan pedoman pelaksanaan; 
c. penyelenggaraan layanan; dan 
d. koordinasi kebijakan, program dan kegiatan. 
(3) Upaya pemberdayaan dan perlindungan perempuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan secara  terpadu sesuai dengan peraturan perundang- undangan yang  berlaku. 
BAB VI 
PEMBERDAYAAN PEREMPUAN 
Pasal 7 
Pemberdayaan perempuan diarahkan untuk memperoleh  kesempatan dan hak-hak sebagai manusia agar mampu  berperan dan berpartisipasi di bidang : 
a. ekonomi; 
b. sosial budaya; 
c. politik dan pemerintahan;
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
d. hukum; 
e. pendidikan; 
f. kesehatan; 
g. ketenagakerjaan; dan 
h.jaminan sosial. 
Bagian Kesatu 
Bidang Ekonomi 
Pasal 8 
Pemberdayaan perempuan di bidang ekonomi dilaksanakan  melalui : 
a. pemberian keterampilan dan pelatihan kerja; 
b. fasilitasi pembentukan kelompok usaha ekonomi produktif; c. fasilitasi penguatan dan pengembangan kelompok usaha  ekonomi produktif; 
d. fasilitasi dan bantuan permodalan; dan 
e. fasilitasi pengembangan jaringan pemasaran. 
Bagian Kedua 
Bidang Sosial Budaya 
Pasal 9 
Pemberdayaan perempuan di bidang sosial budaya  dilaksanakan melalui; 
a. peningkatan pengetahuan, sikap dan keterampilan untuk  mendorong pemenuhan pendidikan secara berjenjang sesuai  dengan potensi untuk meningkatkan status sosial; 
b. peningkatan kesadaran, kemauan dan kemampuan untuk  mengatasi permasalahan kesehatan melalui upaya promotif,  preventif, kuratif, dan rehabilitatif yang berkualitas  utamanya di bidang kesehatan reproduksi; 
c. peningkatan kesadaran dan pengetahuan tentang  perencanaan keluarga mandiri, sehat dan sejahtera  termasuk akses layanan konsultasi dan pencatatan  perkawinan; dan 
d. fasilitasi dan upaya pelestarian adat istiadat dan  pengembangan ilmu pengetahuan, teknologi, seni dan  budaya untuk kemajuan perempuan.
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
Bagian Ketiga 
Bidang Politik dan Pemerintahan 
Pasal 10 
(1) Pemberdayaan perempuan di bidang politik dan pemerintahan  meliputi: 
a. pelibatan perempuan dalam pengambilan keputusan di  berbagai tingkatan; 
b. pemberian kesempatan bagi perempuan untuk menduduki  jabatan publik; 
c. partisipasi dalam pemilihan umum; dan 
d. pengembangan diri melalui organisasi untuk berserikat,  berkumpul dan mengeluarkan pendapat. 
(2) Pemberdayaan perempuan dibidang politik dan pemerintahan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(3) Pemerintah Daerah memberikan jaminan kepada perempuan  untuk mempunyai hak memilih dan/atau dipilih dalam  pemilihan umum, pemilihan kepala daerah, pemilihan kepala  desa dan/atau pemilihan jabatan politik lainnya berdasarkan  persamaan hak melalui pemungutan suara yang langsung,  umum, bebas, rahasia, jujur dan adil menurut peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
(4) Pemerintah Daerah memberikan kesempatan pada perempuan  untuk diangkat sebagai pejabat pemerintah daerah dan  menempati posisi strategis dalam pemerintahan daerah; dan 
(5) Pemerintah Daerah dan/atau Partai Politik bertanggungjawab  memberikan pendidikan politik bagi perempuan. 
Bagian Keempat 
Bidang Hukum 
Pasal 11 
(1) Pemberdayaan perempuan di bidang hukum meliputi: a. peningkatan kesadaran dan pengetahuan di bidang  hukum melalui layanan komunikasi, informasi dan  edukasi; dan 
b. fasilitasi akses dan layanan konsultasi hukum. 
(2) Pemberdayaan perempuan di bidang hukum sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan yang berlaku.
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
Bagian Kelima 
Bidang Pendidikan 
Pasal 12 
Pemberdayaan perempuan di bidang pendidikan melalui: a. penyelenggaraan pendidikan formal dan nonformal bagi  perempuan di Kabupaten Bangka Selatan. 
b. Pendidikan nonformal yang bertujuan meningkatkan  kemampuan perempuan. 
c. Pendidikan nonformal sebagaimana dimaksud pada huruf b,  meliputi pendidikan pemberdayaan perempuan, pendidikan  ketrampilan dan pelatihan kerja. 
d. Pendidikan formal dan nonformal sebagaimana dimaksud  pada huruf a, diatur dengan Peraturan Daerah tersendiri. 
Bagian Keenam 
Bidang Kesehatan 
Pasal 13 
(1) Perempuan mempunyai hak untuk mendapatkan pelayanan  kesehatan guna menjalani kehidupan reproduksi dan  kehidupan seksual yang sehat, aman, serta bebas dari  paksaan dan/atau kekerasan. 
(2) Pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi: 
a. Pelayanan Kesehatan Masa Sebelum Hamil, Hamil,  Persalinan dan Sesudah melahirkan; 
a. Pengaturan kehamilan, pelayanan kontrasepsi dan  kesehatan seksual; dan 
b. Pelayanan kesehatan reproduksi. 
(3) Pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan melalui pendekatan promotif, preventif, kuratif  dan rehabilitatif. 
Bagian Ketujuh 
Bidang Ketenagakerjaan 
Pasal 14 
(1) Perempuan memiliki kesempatan yang sama tanpa  diskriminasi untuk memperoleh pekerjaan.
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
(2) Pemberi kerja yang menggunakan tenaga kerja perempuan,  wajib memberikan perlindungan yang mencakup  kesejahteraan, keselamatan dan kesehatan. 
Bagian Kedelapan 
Bidang Jaminan Sosial 
Pasal 15 
(1) Pemerintah Daerah bertanggung jawab menyediakan fasilitas  pembinaan bagi perempuan penyandang masalah sosial. (2) Pemerintah Daerah memberikan hak atas jaminan sosial bagi  perempuan penyandang masalah sosial. 
(3) Tanggungjawab penyediaan fasilitas pembinaan bagi  perempuan penyandang masalah sosial berada dibawah  organisasi perangkat daerah yang membidangi urusan  pemberdayaan perempuan. 
BAB VII 
PERLINDUNGAN PEREMPUAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
 Pasal 16 
Pelaksanaan perlindungan perempuan diberikan kepada : a. perempuan pekerja / buruh; 
b. perempuan lanjut usia; 
c. perempuan penyandang disabilitas; 
d. perempuan tuna wisma; 
e. perempuan pekerja rumah tangga; 
f. perempuan penyangga ekonomi keluarga; 
g. perempuan mantan warga binaan lembaga permasyarakatan; h. perempuan korban bencana; 
i. perempuan pekerja seks komersial; dan  
j. perempuan korban kekerasan. 
Bagian Kesatu 
Perempuan Pekerja / Buruh 
Pasal 17 
(1) Pelaksanaan perlindungan bagi perempuan pekerja/ buruh  untuk memberikan perlindungan dari tindakan eksploitasi 
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
ekonomi dan perlakuan kejam, tidak manusiawi dan  mengusahakan penghargaan yang layak atas pekerjaan. (2) Perempuan pekerja/buruh sebagimana dimaksud pada ayat (1) mendapatkan perlindungan atas : 
a. Pengakuan hak, upah dan kondisi kerja yang layak; b. Jaminan kesehatan dan jaminan Sosial ketenagakerjaan; c. Akses informasi dan layanan konsultasi hukum; d. Kesempatan memperoleh pengetahuan dan ketrampilan  untuk meningkatkan status;  
  
Bagian Kedua 
Perempuan Lanjut Usia 
Pasal 18 
(1) Pelaksanaan perlindungan bagi perempuan lanjut usia dalam  rangka memperpanjang usia harapan hidup agar dapat  melaksanakan fungsi sosialnya dan berperan aktif secara  wajar dalam kehidupan sosialnya. 
(2) Perempuan lanjut usia sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  mendapatkan hak Perlindungan atas : 
a. jaminan keberlangsungan dan pengembangan diri pribadi : b. partisipasi dibidang pendidikan, kesehatan, pekerjaan,  politik, seni dan budaya serta pemanfaatan teknologi  informasi dan komunikasi: 
c. aksebilitas informasi, bantuan hukum, mobilitas, layanan  sosial; dan 
d. upaya intervensi dini termasuk pengobatan dan  rehabilitasi untuk peningkatan fungsi dan kapasitasnya. 
Bagian Ketiga 
Perempuan Penyandang Disabilitas 
Pasal 19 
(1) Pelaksanaan Perlindungan bagi perempuan penyandang  disabilitas dalam rangka memberikan perlindungan dan  pencegahan terhadap bentuk-bentuk diskriminasi antara lain  bebas dari perlakuan kejam, tidak manusiawi, merendahkan  martabat manusia dan bebas dari eksploitasi; 
(2) Perempuan penyandang disabilitas sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) mendapatkan hak perlindungan atas : a. jaminan keberlangsungan dan pengembangan diri pribadi; 
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
b. partisipasi di bidang pendidikan, kesehatan, pekerjaan,  politik, olahraga, seni dan budaya serta pemanfaatan  teknologi informasi dan komunikasi;  
c. aksesibilitas informasi, bantuan hukum, mobilitas, layanan  sosial; dan  
d. upaya intervensi dini termasuk pengobatan dan rehabilitasi  untuk peningkatan fungsi dan kapasitasnya. 
Bagian Keempat 
Perempuan Tuna Wisma 
Pasal 20 
(1) Pelaksanaan perlindungan bagi perempuan tuna wisma dalam  rangka memberikan perlindungan dan pencegahan terhadap  bentuk-bentuk kekerasan yang disebabkan oleh tidak adanya  tempat berlindung atau tempat tinggal tetap. 
(2) Perempuan tuna wisma sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  mendapat hak perlindungan atas : 
a. tempat tinggal yang layak; 
b. jaminan kesehatan dan sosial; 
c. pencatatan administrasi kependudukan; 
d. kesempatan memperoleh keterampilan untuk  meningkatkan status ekonomi; dan 
e. akses informasi dan layanan konsultasi hukum. 
Bagian kelima 
Perempuan Pekerja Rumah Tangga 
Pasal 21 
(1) Pelaksanaan Perlindungan bagi perempuan pekerja rumah  tangga dalam rangka memberikan perlindungan dan  pencegahan terhadap bentuk-bentuk diskriminasi, perlakuan  kejam, tidak manusiawi, merendahkan martabat manusia,  dan eksploitasi dalam hubungan kerja. 
(2) Perempuan pekerja rumah tangga sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) mendapat perlindungan atas : 
a. pengakuan hak, upah, dan kondisi kerja yang layak; b. jaminan kesehatan dan sosial ketenagakerjaan; c. akses informasi dan layanan konsultasi hukum; dan d. kesempatan memperoleh pengetahuan dan keterampilan  untuk meningkatkan status ekonomi.
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
Bagian keenam 
Perempuan Penyangga Ekonomi Keluarga 
Pasal 22 
(1) Pelaksanaaan perlindungan bagi perempuan penyangga  ekonomi keluarga dalam rangka memberikan perlindungan  dan pencegahan terhadap bentuk-bentuk diskriminasi, stigma  negatif dan pemberdayaan ekonomi bagi perempuan  penyangga ekonomi keluarga. 
(2) Perempuan penyangga ekonomi keluarga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mendapatkan hak perlindungan atas: a. tindakan diskriminasi dan upaya pelemahan fungsi  perempuan sebagai penyangga ekonomi keluarga; 
b. penguatan kemampuan dan pengakuan sebagai  penyangga ekonomi keluarga di lingkungannya; dan  c. aksesibilitas terhadap lembaga ekonomi dan keuangan. 
Bagian ketujuh 
Perempuan Mantan Warga Binaan Lembaga Permasyaratan 
Pasal 23 
(1) Pelaksana Perlindungan bagi perempuan mantan warga  binaan Lembaga Permasyaratan dalam rangka memberikan  perlindungan dari hambatan untuk menyesuaikan diri dalam  kehidupan masyarakat, sehingga dapat melaksanakan  kehidupan secara normal. 
(2) Perempuan mantan warga binaan Lembaga permasyaratan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mendapatkan  perlindungan atas: 
a. rehabilitasi dan reintegrasi sosial; dan 
b. kesempatan memperoleh pengetahuan dan keterampilan  untuk meningkatkan status ekonomi. 
Bagian kedelapan 
Perempuan Korban Bencana 
Pasal 24 
(1) Pelaksana Perlindungan bagi perempuan korban bencana  dalam rangka memberikan perlindungan saat bencana dan  pasca bencana. 
(2) Perempuan korban bencana sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) mendapat perlindungan atas: 
a. akses tempat tinggal yang layak;
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
b. layanan kesehatan; 
c. layanan akses informasi dan konsultasi hukum; dan d. pemulihan pasca bencana. 
Bagian kesembilan 
Perempuan Pekerja Seks Komersial 
Pasal 25 
(1) Pelaksana Perlindungan bagi perempuan pekerja seks  komersial dalam rangka memberikan perlindungan kesehatan  dan peningkatan kemampuan kecakapan hidup sebagai modal  untuk meningkatkan status sosial. 
(2) Perlindungan bagi perempuan pekerja seks komersial  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. memberikan kemampuan kecakapan hidup; 
b. memfasilitasi pelayanan kesehatan reproduksi; dan c. mencegah terjadinya perdagangan orang. 
Bagian Kesepuluh 
Perempuan Korban kekerasan 
Pasal 26 
(1) Pelaksana Perlindungan bagi perempuan korban kekerasan  dalam rangka memberikan perlindungan hukum dan/atau  pemulihan kesehatan 
(2) Perlindungan bagi perempuan korban kekerasan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. bantuan hukum; 
b. pendampingan pasca terjadinya tindak kekerasan; c. rehabilitasi dan reintegrasi sosial; dan 
d. pelayanan kesehatan. 
BAB VIII 
STRATEGI PEMBERDAYAAN DAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN 
Pasal 27 
(1) Pemberdayaan dan perlindungan perempuan dilaksanakan  dengan mengintegrasikan pengarusutamaan gender dan data  terpilah gender secara terpadu berdasarkan peraturan  perundang -undangan yang berlaku.
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
(2) Dalam penberdayaan dan perlindungan perempuan dibentuk  Kelompok Kerja dan Layanan Terpadu yang ditetapkan  dengan Keputusan Bupati. 
(3) Pemberdayaan dan perlindungan perempuan dikoordinasikan  oleh Badan yang menangani Pemberdayaan Perempuan. 
BAB IX 
MEKANISME PENYELENGGARAAN PEMBERDAYAAN DAN  PERLINDUNGAN PEREMPUAN 
Pasal 28 
Mekanisme penyelenggaraan pemberdayaan dan perlindungan  perempuan dilakukan melalui tahapan : 
a. perumusan kebijakan perencanaan program dan kegiatan; b. penganggaran program dan kegiatan 
c. pelaksanaan program dan kegiatan; dan 
d. monitoring, evaluasi dan pelaporan. 
Pasal 29 
(1) Perumusan kebijakan perencanaan program dan kegiatan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, dilaksanakan  melalui : 
a. pemetaan, pengumpulan, pengolahan dan penyajian data; b. koordinasi dan sinkronisasi penyusunan perencanaan  program dan kegiatan dengan OPD terkait; dan 
c. penetapan program dan kegiatan dalam dokumen  perencanaan. 
(2) Perumusan kebijakan perencanaan program dan kegiatan  diatur lebih lanjut dalam standar pelayanan minimal dan  standar operasional prosedur. 
(3) Perumusan kebijakan perencanaan program dan kegiatan  penyelenggaraan pemberdayaan dan perlindungan  perempuan, dikoordinasikan oleh Perangkat Daerah yang  membidangi perencanaan. 
(4) Penganggaran program dan kegiatan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 28 huruf b, dilaksanakan melalui kebijakan  umum anggaran yang dituangkan dalam APBD. 
(5) Pelaksanaan program dan kegiatan sebagaimana dimaksud  dalam pasal 28 huruf c, dilaksanakan melalui : 
a. pelaksanaan program dan kegiatan yang tertuang dalam  dokumen anggaran perangkat daerah;
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
b. koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan program kegiatan  dengan OPD terkait. 
(6) Pelaksanaan monitoring, evaluasi dan pelaporan sebagimana  dimaksud dalam Pasal 28 huruf d, dilaksanakan melalui : a. melakukan monitoring dan evaluasi secara berkala  
terhadap pelaksanaan program dan kegiatan yang telah  dilaksanakan;  
b. membuat laporan secara berkala; dan 
c. hasil evaluasi sebagai bahan masukan bagi penyusunan  kebijakan, program dan kegiatan tahun berikutnya. 
BAB X 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 30 
(1) Masyarakat dapat berperan serta dalam penyelenggaraan  pemberdayaan dan perlindungan perempuan. 
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diwujudkan dengan: 
a. tindakan memberikan informasi dan/atau melaporkan  kekerasan terhadap perempuan kepada penegak hukum  atau pihak yang berwajib, atau turut serta menangani  tindak kekerasan terhadap perempuan. 
b. penyediaan media komunikasi, informasi dan edukasi  tentang pemberdayaan dan pencegahan kekerasan  terhadap perempuan di dalam keluarga, masyarakat,  lembaga pendidikan dan ruang publik. 
BAB XI 
PENDANAAN 
Pasal 31 
Pendanaan pelaksanaan kebijakan, program dan kegiatan  pemberdayaan dan perlindungan perempuan bersumber dari  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bangka  Selatan dan sumber dana lainnya yang sah dan tidak mengikat.
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
BAB XII 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Pasal 32 
(1) Bupati atau OPD yang membidangi pemberdayaan perempuan  melakukan pembinaan dan pengawasan atas pemberdayaan  dan perlindungan perempuan; 
(2) Bentuk pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  adalah sebagai berikut : 
a. memberikan sosialisasi kepada masyarakat dan dunia  usaha mengenai kebijakan pemberdayaan dan  perlindungan perempuan; 
b. menyediakan buku, leaflet, brosur mengenai  pemberdayaan dan perlindungan perempuan, dan isu-isu  terkait lainnya serta menyebarluaskannya kepada  masyarakat; 
c fasilitasi peningkatan kapasitas lembaga penyelenggara  pemberdayaan dan perlindungan perempuan; 
d. fasilitasi forum partisipasi perempuan dan organisasi  perempuan; 
e. fasilitasi layanan rehabilitasi dan reintegrasi perempuan  korban bencana dan korban kekerasan; 
f. mengoordinasikan peran serta dunia usaha dan  kelembagaan lain, termasuk bantuan internasional bagi  pemberdayaan dan perlindungan perempuan;dan 
g. memberikan penghargaan kepada masyarakat dan dunia  usaha baik secara individu maupun kelembagaan yang  telah melakukan upaya pemberdayaan dan perlindungan  perempuan. 
(3) Bentuk pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dapat berupa kegiatan monitoring dan evaluasi atas  pemberdayaan dan perlindungan perempuan. 
BAB XIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 33 
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, semua ketentuan  pelaksana yang berkaitan dengan penyelenggaraan pemberdayaan  dan perlindungan perempuan, dinyatakan masih tetap berlaku  sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan  Daerah ini.
www.jdih.bangkaselatankab.go.id 
BAB XIV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 34 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan  Pengundangan Peraturan Daerah ini, dengan penempatannya  dalam Lembaran Daerah Kabupaten Bangka Selatan. 
Ditetapkan di Toboali 
pada tanggal 31 Juli 2018 
BUPATI BANGKA SELATAN, 
ttd 
JUSTIAR NOER 
Diundangkan di Toboali 
pada tanggal 31 Juli 2018 
SEKRETARIS DAERAH 
KABUPATEN BANGKA SELATAN, 
ttd 
SUWANDI 
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BANGKA SELATAN TAHUN 2018 NOMOR 9 
NOMOR REGISTER PERATURAN DAERAH KABUPATEN BANGKA SELATAN  PROVINSI KEPULAUAN BANGKA BELITUNG : ( 6.9 / 2018).
www.jdih.bangkaselatankab.go.id