BUPATI DOMPU  
PROVINSI NUSA TENGGARA BARAT  
PERATURAN DAERAH KABUPATEN DOMPU  
NOMOROZ TAHUN 2024  
TENTANG  
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK  KORBAN TINDAK KEKERASAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
BUPATI DOMPU,  
-  
Menimbang :  Mengingat  
bahwa perempuan dan anak adalah aset yang sangat  berharga untuk menjamin kelangsungan eksistensi bangsa,  maka perlu adanya perlindungan dari segala bentuk  kekerasan dan ketidakadilan;  
. bahwa perlindungan dilakukan untuk menjamin hak-hak  konstitusional dan pemenuhan hak-hak perempuan dan  anak yang bebas dari kekerasan dan perlakuan yang  merendahkan derajat martabat perempuan dan anak;  
bahwa untuk memberikan arah dan landasan kepada  semua pihak yang terlibat dalam penyelenggaraan  perlindungan Perempuan dan anak, diperlukan suatu  pengaturan yang dapat menjamin kepastian hukum secara  efektif dan bergaya guna;  
. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud  dalam huruf a, huruf b dan huruf c perlu menetapkan  Peraturan Daerah tentang Penyelenggaraan Perlindungan  Perempuan dan Anak Korban Tindak Kekerasan;  
. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;
Undang-Undang Nomor 69 Tahun 1958 Tentang  Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II Dalam Wilayah  Daerah-daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat dan  Nusa Tenggara Timur, (Lembaga Negara Republik Indonesia  Tahun 1958 Nomor 122, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 1655);  
. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang Pengesahan  Konvensi Mengenai Penghapusan Segala Bentuk  Diskriminasi Terhadap Wanita (Convention On The  Elimination Of All Form Of Discrimination Against Women)  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1984 Nomor  29, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3277);  
. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1999 tentang  Pengesahan International Labour Organitation Convention  Number 138 Concerning Minimum Age for Admission to  Employment (Konvensi Mengenai Usia Minimum Untuk  
Diperbolehkan Bekerja) (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1999 Nomor 56, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3835);  
. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi  Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3886);  
. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang  Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4235) sebagaimana telah  beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang  Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun  2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang  Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menjadi  Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2016 Nomor 237, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 5946);
7. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang  Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembar  Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 95,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4419);  
Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang  Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4635)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor  31 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang  Nomor 13 Tagun 2014 tentang Perlindungan Saksi dan  Korban (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014  Nomor 293, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5602);  
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor  58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4720);  
-  
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  10.  
Pemerintahan Daerah (Lmbaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2014 Nomor 224, Tambahan Lembar Negara  Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah  beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang  Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun  2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor  238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 6841);  
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2022 tentang Tindak  11,  
Pidana Kekerasan Seksual (Lembaran Negara Republik  Indonesi Tahun 2022 Nomor 120, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 6792);
Menetapkan :  
14. reraturan Daerah Kabupaten Dompu Nomor b lanun 2014  tentang Penyelenggaraan Perlindungan Anak (Lembaran  Daerah Kabupaten Dompu Tahun 2014 Nomor 6);    
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH  
KABUPATEN DOMPU  
dan  
BUPATI DOMPU  
MEMUTUSKAN:  
PERATURAN DAERAH TENTANG PENYELENGGARAAN  PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN TINDAK  KEKERASAN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:  
Daerah adalah Kabupaten Dompu  
1.  
Pemerintah Daerah adalah Bupati sebagai unsur  2.  
penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpim  pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi  kewenangan otonomi Daerah.  
Bupati adalah Bupati Dompu.  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya  disingkat DPRD adalah Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Dompu.  
. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Bupati dan  DPRD dalam penyelenggaraan urusan pemerintahan yang  menjadi kewenangan daerah.  
. Dinas yang selanjutnya disebut Dinas PPPA adalah Dinas  Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak  Kabupaten Dompu.  
. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 tahun,  termasuk anak vang masih dalam kandunean
8.  
10.  
11.  12,  13.  
14.  
Perempuan adalah seseorang yang berjenis kelamin  perempuan.    
Kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum  dengan atau tanpa menggunakan sarana terhadap fisik dan  psikis yang menimbulkan bahaya bagi nyawa, badan atau  menimbulkan terampasnya kemerdekaan seseorang.  
Kekerasan Terhadap Perempuan adalah setiap Tindakan  berdasarkaan perbedaan jenis kelamin yang berakibat atau  mungkin berakibat kesengsaraan atau penderitaan  perempuan secara fisik, seksual, atau psikologis,  eksploitasi ekonomi, sosial, termasuk ancaman Tindakan  tertentu, pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan  secara sewenang-wenang, baik yang terjdi diranah publik  maupun dalam kehidupan pribadi.  
Kekerasan Terhadap Anak adalah setiap perbuatan  terhadap anak yang berakibat timbulnya kesengsaraan  atau penderitaan secara fisik, seksual, psikologis,  eksploitasi ekonomi, sosial, termasuk penelantaran dan  perlakuan buruk yang mengancam integritas tubuh dan  merendahkan martabat anak.  
Kekerasan dalam rumah tangga adalah setiap Tindakan  perbuatan terhadap seseorang terutama perempuan yang  berakibat timbulnya kesengsaraan atau penelantaran  rumah tangga termasuk ancaman untuk melakukan  perbuatan pemaksaan atau perampasan kemerdekaan  secara melawan hukum dalam lingkup rumah tangga.  
Tindak Pidana Kekerasan Seksual yang selanjutnya  disingkat TPKS adalah segala perbuatan yang memenuhi  unsur tindak pidana sebagaimana diatur dalam Undang Undang Tindak Pidana Kekerasan Seksual dan perbuatan  seksual lainnya yang diatur dalam Undang-Undang  sepanjang ditentukan dalam Undang-Undang Tindak  Pidana Kekerasan Seksual.  
Perlindungan terhadap Perempuan adalah segala kegiatan  yang ditujukan untuk memberikan rasa aman yang  dilakukan oleh Pemerintah Daerah, kepolisian, kejaksaan,  pengadilan lembaga sosial, atau pihak lain yang  mengetahui atau mendengar akan atau telah terjadi  kekerasan terhadan neremnuan
15.  
16.  17  
18.  
19.  20.  21.  
22.  
Perlindungan terhadap Anak adalah segala kegiatan untuk  menjamin dan melindungi anak dan hak-haknya agar  dapat hidup, tumbuh, berkembang dan berpartisipasi  secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat  kemanusiaan serta mendapat perlindungan dari kekerasan  dan diskriminasi.    
Pelayanan adalah tindakan yang dilakukan sesegera  mungkin kepada korban Ketika melihat, mendengar dan  mengetahui akan, sedang atau telah terjadinya kekerasan  terhadap korban.  
Pendamping adalah orang atau perwakilan dari Lembaga  yang mempunyai keahlian melakukan pendampingan  korban untuk melakukan Kkonseling, terapi, advokasi,  reintegrasi guna penguatan dan pemulihan diri korban  kekerasan.  
Korban tindak kekerasan adalah perseorangan atau  kelompok orang yang mengalami penderitaan baik fisik,  mental maupun emosional, kerugian ekonomi baik  penderitaan fisik, mental maupun emosional, kerugian  ekonomi, atau mengalami pengabaian, pengurangan atau  perampasan hak-hak dasarnya sebagai akibat pelanggaran  hak asasi manusia atau tindak pidana serta tindak  kekerasan yang dilakukan baik oleh aparat negara atau  oleh negara atau aparat pemerintah daerah atau orang  perorangan termasuk korban adalah ahli warisnya.  
Pencegahan adalah upaya yang dilakukan oleh Pemerintah  Daerah untuk mencegahd terjadi tindak kekerasan kepada  perempuan dan anak.  
Penjangkauan adalah tindakan untuk merespon adanya  laporan dugaan permasalahan perempuan dan anak yang  perlu dibuktikan serta ditindaklanjuti.  
Rehabilitasi sosial adalah proses refungsionalisasi dan  pengembangan untuk memungkinkan seseorang mampu  melaksanakan fungsi sosialnya secara wajar dalam  kehidupan masyarakat.  
Koordinasi adalah upaya yang dilakukan untuk  mewujudkan keterpaduan dan keserasian dalam rangka  pelayanan terhdap perempuan dan anak yang mengalami  permasalahan.
23.  24.  
25.  26.  
27  28.  29.  
30.  31.  
Satuan Tugas Penanganan Masalah Perempuan dan Anak  yang selanjutnya disingakat Satgas PPA adalah satuan  tugas yang dibentuk untuk menangani masalah  perempuan dan anak yang dilaporkan ke organisasi  layanan perempuan dan anak yang telah dibentuk  pemerintah daerah.  
Unit Pelaksana Teknis Daerah Perlindungan Perempuan  dan Anak yang selanjutnya disingkat UPTD PPA adalah  Unit pelaksana teknis Daerah yang dibentuk Pemerintah  Daerah dalam memberikan Layanan bagi perempuan dan  anak yang mengalami kekerasan, diskriminasi,  perlindungan khusus, dan masalah lainnya.  
Komisi Perlindungan Anak Daerah selanjutnya disingkat  KPAD adalah Lembaga independent yang dibentuk oleh  Bupati untuk mendukung pengawasan penyelenggraan  perlindungan anak di daerah.  
Perlindungan Anak Terpadu Berbasis Masyarakat yang  selanjutnya disingkat PATBM adalah sebuah gerakan dari  jaringan atau kelompok warga pada tingkat masyarakat  yang bekerja secara terkoordinasi untuk mencapai tujuan  perlindungan anak.  
Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah yang  selanjutnya disebut RPJPD adalah dokumen perencanaan  daerah untuk periode 20 (dua puluh) tahun.  
Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah yang  selanjutnya disebut RPJMD adalah dokumen perencanaan  daerah untuk periode 5 (lima) tahun.  
Gugus Tugas Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana  Perdagangan Orang adalah lembaga koordinatif yang  bertugas mengoordinasikan upaya pencegahan dan  penanganan tindak pidana perdagangan orang di  Kabupaten Dompu.  
Gugus Tugas Pencegahan Perkawinan Anak adalah  lembaga koordinatif yang bertugas mengoordinasikan  upaya pencegahan perkawinan anak di Kabupaten Dompu  Gusus Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak adalah  lembaga koordinatif yang bertugas mengoordinasikan  upaya penyelenggaraan pelindungan perempuan dan anak  di Kabupaten Dompu.
32.  
Orang Tua adalah ayah dan/atau ibu kandung, atau ayah  dan/atau ibu tiri, atau ayah dan/atau ibu angkat.  
.Keluarga adalah orang yang mempunyai hubungan darah  33  
dalam garis lurus ke atas atau ke bawah dan garis  menyamping sampai derajat ketiga, atau yang mempunyai  hubungan perkawinan, atau orang yang menjadi  tanggungan perempuan dan/atau anak.  
Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, dan  34.  
organisasi sosial dan/atau organisasi kemasyarakatan.  Kabupaten Layak Anak adalah kabupaten yang mempunyai  35.  
system pembangunan berbasis hak anak melalui  pengintegrasian komitmen dan sumber daya pemerintah,  masyarakat, dunia usaha, dan media yang terencana  secara menyeluruh dn berkelanjutan dalam kebijakan,  program dan kegiatan untuk menjamin pemenuhan hak  anak dan pelindungan khusus anak.  
Swasta adalah Lembaga Non Pemerintah, Dunia Usaha dan  36.  
Media Massa.  
Pasal 2  
Penyelenggaraan Pelindungan Perempuan dan Anak Korban  Tindak Kekerasan dilaksanakan berdasarkan asas:  
a. 
o0 g  ™0 
® 
kemanusiaan;  
keadilan dan kesetaraan gender;  non diskriminasi;  
ketertiban dan kepastian hukum;  keterbukaan;  
pengayoman; dan  
kepentingan terbaik bagi korban.  Pasal 3  
Tujuan penyelenggaraan Pelindungan Perempuan dan Anak  Korban Tindak Kekerasan untuk:  
a. mencegah segala bentuk kekerasan terhadap perempuan  dan anak;  
memberikan pelindungan dan pelayanan terhadap  perempuan dan anak korban kekerasan yang berbasis  gender;
c. memberikan rasa aman terhadap perempuan dan anak  korban kekerasan,  
d. memulihkan kondisi fisik, psikis dan ekonomi perempuan  dan anak korban kekerasan, dan  
e. menindak pelaku kekerasan terhadap perempuan dan  anak.  
Pasal 4  
Ruang lingkup Penyelenggaraan Pelindungan Perempuan dan  Anak Korban Tindak Kekerasan dalam Peraturan Daerah ini  meliputi:  
oop  o 
oo 
Fm 
bentuk kekerasan;  
hak Perempuan dan Anak,  
kewajiban dan tanggung jawab;  penyelenggaraan perlindungan;  pelindungan khusus Anak;  
pembinaan dan pengawasan;  
kerjasama dan kemitraan;  
monitoring, evaluasi dan pelaporan; dan  pembiyaan.  
BAB II  
BENTUK KEKERASAN  
Pasal 5  
Bentuk Kekerasan terhadap Perempuan dan Anak, meliputi:  a. Kekerasan fisik;  
a0 o  0 
~ 
® 
Kekerasan psikis;  
Kekerasan seksual;  
Penelantaran rumah tangga;  Eksploitasi;  
Perdagangan orang; dan/atau  Kekerasan lainnya.  
Pasal 6  
(1) Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5  huruf a, merupakan perbuatan yang mengakibatkan rasa  sakit disertai cidera, luka atau cacat pada tubuh, gugurnya
kandungan, pingsan dan/atau menyebabkan kematian  Perempuan dan/atau Anak.  
(2) Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  mengakibatkan:  
korban menderita sakit atau luka berat;  
a.  
matinya korban; dan/atau  
b.  
menimbulkan penyakit atau halangan untuk  C.  
menjalankan pekerjaan jabatan atau mata  pencaharian atau kegiatan sehari-hari.  
Pasal 7  
Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf  b, merupakan perbuatan yang mengakibatkan ketakutan,  hilangnya rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk  bertindak, rasa tidak berdaya dan/atau penderitaan psikis  pada Perempuan dan/atau Anak.    
Pasal 8  
(1) Kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam pasal 5  huruf ¢, meliputi: 
pelecehan seksual non fisik;  
pelecehan seksual fisik;  
F®m o oo  
pemaksaan kontrasepsi;  
pemaksaan sterilisasi;  
pemaksaan perkawinan;  
penyiksaan seksual;  
eksploitasi seksual;  
perbudakan seksual; dan  
kekerasan seksual berbasis elektronik.  
(2) Selain kekerasan seksual sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), kekerasan seksual juga meliputi:  
perkosaan;  
a.  
perbuatan cabul;  
b.  
persetubuhan terhadap Anak, perbuatan cabul  c.  
terhadap Anak, dan/atau eksploitasi seksual terhadap  Anak;  
perbuatan melanggar kesusilaan yang bertentangan  dengan kehendak Korban;  
10
e. pornografi yang melibatkan Anak atau pornografi yang  secara eksplisit memuat Kekerasan dan eksploitasi  seksual,  
f. pemaksaan pelacuran,  
g. tindak pidana perdagangan orang yang ditujukan  untuk eksploitasi seksual,  
h. kekerasan seksual dalam lingkup rumah tangga;  i. tindak pidana pencucian uang yang tindak pidana  asalnya merupakan TPKS; dan  
j. tindak pidana lain yang dinyatakan secara tegas  sebagai TPKS sebagaimana diatur dalam ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
Pasal 9  
Penelantaran dalam rumah tangga sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 5 huruf d, meliputi:  
a. perbuatan mengabaikan perempuan dengan sengaja  dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut  hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan  atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan,  perawatan kepada perempuan tersebut;  
b. perbuatan yang mengakibatkan tidak terpenuhinya  kebutuhan anak secara wajar, baik fisik, mental, spiritual  maupun sosial yang dilakukan oleh orang tua, wali, atau  pihak lain maupun yang bertanggung jawab atas  pengasuhannya;  
c. perbuatan mengabaikan dengan sengaja untuk merawat  atau mengurus anak sebagaimana mestinya yang  dilakukan oleh orang tua, wali, atau pihak lain manapun  yang bertanggung jawab atas pengasuhannya; dan  
d. pengabaian dengan sengaja anak yang masih  membutuhkan pengasuhan oleh ibu kandungnya untuk  menjadi Pekerja Migran Indonesia di luar negeri.  
Pasal 10  
(1) Eksploitasi sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 5  huruf e, meliputi:  
a. perbuatan mengeksploitasi ekonomi atau seksual  dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri  atau orang lain;  
11
b. perbuatan yang dengan atau tanpa persetujuan  korban yang meliputi tapi tidak terbatas pada  pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan  atau praktik serupa, penindasan, pemerasan,  pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atau  secara melawan hukum memindahkan atau  mentransplantasikan organ dan/atau jaringan tubuh  atau memanfaatkan tenaga atau kemampuan  seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan  keuntungan baik material maupun immaterial; dan  
c. perbuatan mengeksploitasi anak dalam kegiatan  pacuan kuda sebagai joki dengan mengabaikan hak hak anak dan/atau dengan maksud memanfaatkan  tenaga atau kemampuan anak untuk mendapatkan  keuntungan baik material maupun inmaterial.  
Pelibatan Anak pada kegiatan pacuan kuda sebagai joki  
(2)  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, diatur lebih  lanjut dalam Peraturan Bupati.  
Pasal 11  
Kekerasan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5  
(1)  
huruf g, merupakan ancaman kekerasan dan pemaksaan.  Ancaman kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
@)  
meliputi setiap perbuatan secara melawan hukum berupa  ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh, baik  dengan atau tanpa menggunakan sarana yang  menimbulkan rasa takut atau mengekang kebebasan  hakiki seseorang.  
Pemaksaan sebagaimana dimaksud ayat (1) meliputi suatu  
@)  
keadaan dimana seseorang/korban disuruh melakukan  sesuatu sedemikian rupa sehingga orang itu melakukan  sesuatu yang berlawanan dengan kehendak sendiri.  
BAB III  
HAK-HAK PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN TINDAK  KEKERASAN  
Pasal 12  
Perempuan dan Anak Korban Tindak Kekerasan mendapat hak  sebagai berikut:  
a. hak untuk dihormati harkat dan martabat sebagai  manusia;  
hak pemulihan;  
hak menentukan sendiri keputusannya;  
12
™o hak mendapatkan informasi;  
hak atas kerahasiaan;  
hak atas rehabilitasi sosial;  
® 
hak atas penanganan pengaduan secara tepat, nyaman,  dan sesuai kebutuhan;  
hak korban dan keluarganya untuk mendapatkan  kemudahan dalam proses peradilan;  
hak atas pendampingan; dan  
mendapatkan penanganan berkelanjutan sampai tahap  rehabilitasi.  
Pasal 13  
Anak Korban Tindak Kekerasan selain mendapatkan hak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 juga mendapatkan hak  khusus sebagai berikut:  
a. 
aoao  o 
hak untuk kelangsungan hidup, tumbuh, dan  berkembang;  
hak pelayanan dasar kependudukan;  
hak pelindungan yang sama;  
hak bebas dari berbagai stigma; dan  
hak mendapatkan kebebasan.  
Pasal 14  
Dalam hal Korban Tindak Kekerasan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 13 membutuhkan penanganan  berkelanjutan maka korban dapat ditempatkan di rumah  aman atau tempat tinggal alternatif.    
Penanganan berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada  
)  
ayat (1) merupakan penanganan pada setiap tahap yang  diperlukan.  
Pasal 15  
Rumah aman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat  (1)  
(1) memberikan tempat dan/atau penampungan aman  sementara bagi korban kekerasan.  
Penyelenggaraan dan/atau pengelolaan rumah aman  @)  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh  Dinas PPPA.  
13
(3) Untuk keamanan dan atas permintaan korban kekerasan,  pengelola atau penyelenggara rumah aman sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dapat menempatkan korban  kekerasan di tempat tertentu yang dirahasiakan.  
(4) Ketentuan mengenai penyelenggara rumah aman  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur lebih lanjut  dalam Peraturan Bupati.  
BAB IV  
KEWAJIBAN DAN TANGGUNGJAWAB  
Pasal 16  
Penyelenggaraan Pelindungan Perempuan dan Anak Korban  Tindak Kekerasan merupakan kewajiban dan tanggung jawab  bersama:  
a. Pemerintah Daerah;  
b. Swasta dan Lembaga Kemasyarakatan;  
c. Masyarakat; dan  
d. Keluarga dan/atau Orang tua.  
Pasal 17  
(1) Kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Daerah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 huruf a meliputi:  a. menetapkan kebijakan, program, dan kegiatan  pelindungan perempuan dan anak dari tindak  kekerasan;  
b. melaksanakan kebijakan pelindungan perempuan dan  anak dari tindakan kekerasan yang ditetapkan  pemerintah;  
c. melakukan Kkerjasama dengan aparatur penegak  hukum, aparatur pemerintah, serta lembaga  pendidikan, kesehatan, rumah sakit, dan berbagai  lembaga swadaya masyarakat yang peduli terhadap  perempuan dan anak dari tindak kekerasan;  
d. memberikan dukungan sarana dan prasarana  pelaksanaan pelindungan perempuan dan anak dari  tindak kekerasan;  
14
e. mengalokasikan anggaran penyelenggaraan  pelindungan perempuan dan anak, sesuai dengan  kemampuan keuangan daerah;  
f. membina dan mengawasi penyelenggaraan  pelindungan perempuan dan anak; dan  
g. mewujudkan Kabupaten Layak Anak.  
Dalam rangka melaksanakan kewajiban dan tanggung  (2)  
jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bupati  menetapkan program dan Kkegiatan aksi pelindungan  korban dalam Rencana Aksi Daerah dan Indikator Kinerja  Utama dalam mendukung program utama daerah sebagai  dasar bagi Daerah dalam melaksanakan pelindungan  perempuan dan anak.  
Rencana Aksi Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  (3)  
merupakan bagian RPJMD.  
Ketentuan lebih lanjut mengenai Rencana Aksi Daerah  (4)  
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan  Keputusan Bupati.  
Pasal 18  
Bupati dalam melaksanakan kewajiban dan tanggung jawab  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 mendelegasikan  kepada Perangkat Daerah/Lembaga terkait.  
Pasal 19  
Kewajiban dan tanggung jawab Swasta dan Lembaga  (1)  
Masyarakat serta Masyarakat sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 16 huruf b, huruf c, diselenggarakan dalam  bentuk peran serta masyarakat.  
Bentuk peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud  @)  
pada ayat (1), meliputi:  
a. mencegah terjadinya kekerasan terhadap perempuan  dan anak;  
b. memberikan pertolongan darurat kepada korban;  c. memberikan informasi dan/atau melaporkan tindak  kekerasan terhadap perempuan dan anak kepada  penegak hukum atau pihak yang berwenang;  
d. melindungi korban; dan  
15
€. turut serta dalam penanganan korban tindak  kekerasan;  
Bentuk peran serta masyarakat sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), dilaksanakan secara  bertanggung jawab sesuai ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 20  
Kewajiban Keluarga dan/atau Orang Tua sebagaimana  dimasud dalam Pasal 16 huruf d, yang secara hukum memiliki  tanggung jawab penuh untuk mencegah segala bentuk  kekerasan dan melindungi perempuan dan anak sebagai  anggota Keluarga.  
BAB V  
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN  
Bagian Kesatu  
Kelembagaan  
Pasal 21  
Pemerintah Daerah melakukan pemberdayaan dan  (1)  
penyadaran kepada keluarga, orang tua, dan masyarakat.  Pemberdayaan dan penyadaran sebagaimana dimaksud  (2)  
pada ayat (1) dilakukan dengan cara:  
a. memberikan materi tentang pencegahan tindak  kekerasan terhadap perempuan dan anak dalam  pendidikan baik formal maupun informal;  
penyediaan aksesibilitas untuk memperoleh  pendidikan, pelatihan, pendanaan, peningkatan  pendapatan dan pelayanan sosial;  
menciptakan suasana lingkungan kerja yang ramah  dan aman bagi perempuan;  
membangun partisipasi dan kepedulian masyarakat  terhadap pelindungan perempuan dan anak dari  tindak kekerasan;  
membangun dan menyediakan sistem informasi yang  mudah diakses;  
membangun jejaring dan kerja sama dengan aparatur  penegak hukum, aparatur pemerintah, perguruan  
16
tinggi dan berbagai lembaga swadaya masyarakat yang  bergerak dan/ atau peduli terhadap perempuan dan  anak; dan  
g memberikan informasi, bimbingan dan/atau  penyuluhan dan mewujudkan Kabupaten Layak Anak.  
Pasal 22  
Dalam rangka melaksanakan pelayanan dan pelindungan  (1)  
kepada perempuan dan anak dari tindak kekerasan,  Pemerintah Daerah membentuk UPTD PPA  
UPTD PPA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berfungsi  (2)  
melaksanakan layanan:  
a. pengaduan masyarakat;  
b. penjangkauan korban;  
a0  ™0 
pengelolaan kasus;  
penampungan sementara;  mediasi; dan  
pendampingan korban.  Pasal 23  
(1)  (2)  
(3)  (1)  
Dalam melaksanakan pelindungan kepada perempuan dan  anak dari tindak kekerasan, Pemerintah Daerah juga dapat  membentuk gugus tugas.    
Gugus tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. Gugus Tugas Pencegahan dan Penanganan Tindak  Pidana Perdagangan Orang;  
b. Gugus Tugas Pelindungan Perempuan dan Anak;  c. Gugus Tugas Pencegahan Perkawinan Anak;  Ketentuan lebih lanjut mengenai kedudukan, susunan  organisasi, tugas dan fungsi serta tata kerja gugus tugas  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan  Peraturan Bupati.  
Pasal 24  
Pemerintah Daerah dapat membentuk KPAD dalam  pengawasan penyelenggraan pelindungan anak di daerah.  Ketentuan lebih lanjut mengenai kedudukan, susunan  organisasi, tugas dan fungsi serta tata kerja KPAD diatur  dengan Peraturan Bupati.  
17
Pasal 25    
Pemerintah Daerah dapat membentuk Satgas PPA dalam  (1)  
upaya mengkoordinasikan penyelenggaraan layanan bagi  Perempuan dan Anak korban tindak kekerasan.  
Satgas PPA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan  (2)  
untuk:  
a. mengkoordinasikan dan mensinkronisasikan  pelayanan pelindungan perempuan dan anak yang  dilakukan oleh pemerintah Daerah, Perangkat  Daerah/Lembaga dan masyarakat;  
b. meningkatkan kerjasama serta sistem rujukan; dan  mengumpulkan, menyusun dan menyajikan laporan  kekerasan.  
Pembentukan Satgas PPA sebagaimana dimaksud pada  (3)  
ayat (1) di tetapkan dengan Keputusan Bupati.  
Pasal 26  
Pemerintah Desa dan/atau Lurah sebagai perwakilan  (1)  
Pemerintah Daerah dalam penyelenggaran perlindungan  anak di tingkat desa/kelurahan dapat membentuk PATBM.  PATBM berfungsi sebagai jaringan atau kelompok warga  (2)  
yang bekerja secara terkoordinasi dalam penyelenggaraan  perlindungan anak di tingkat desa,/kelurahan.  
Pembentukan PATBM sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  (3)  
ditetapkan dengan Keputusan Kepala Desa.  
Bagian Kedua  
Pencegahan  
Pasal 27  
Upaya pencegahan kekerasan terhadap Perempuan dan  (1)  
Anak dilakukan secara terpadu oleh Perangkat Daerah  yang tugas dan fungsinya di bidang:  
a. PPPA;  
b. sosial;  
c. kesehatan;  
d. pendidikan;  
18
oo ketenagakerjaan;  
kependudukan dan pencatatan sipil;  
TR 
hukum;  
koperasi dan usaha mikro;  mental dan spiritual; dan  ketenteraman dan ketertiban.  
(2) Upaya pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan dengan cara:  
membangun kerjasama dengan aparatur penegak  a.  
hukum, aparatur pemerintah, serta Lembaga  Pendidikan, Kesehatan, rumah sakit, berbagai LSM  yang peduli terhadap perempuan dan anak;  
membangun partisipasi dan kepedulian masyarakat,  keluarga, terhadap pencegahan dan pelindungan  perempuan dan anak dari tindak kekerasan;  membentuk system pencegahan kekerasan yang  menyediakan system informasi yang lengkap dan  mudah diakses;  
melakukan sosialisasi tentang peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan pelindungan  perempuan dan anak korban kekerasan;  
memberikan Pendidikan kritis tentang hak-hak  perempuan dan anak sebagai korban kekerasan  kepada masyarakat; dan  
membuka pos pengaduan perlindungan perempuan  dan anak dari tindak kekerasan.  
(3) Pencegahan tindak kekerasan oleh Perangkat Daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan secara  terpadu dan berkesinambungan berdasarkan RPJPD dan  RPJMD.  
Bagian ketiga  
Bentuk dan Mekanisme Pelayanan  
Pasal 28  
Bentuk pelayanan terhadap tindak kekerasan yang dialami  (1)  
oleh Perempuan dan Anak meliputi:  
pelayanan pengaduan;  
a.  
pelayanan kesehatan;  
b.  
19
a0  ™o 
™ 
bantuan hukum;  
penyampaian laporan;  
pemulangan dan reintegrasi sosial,  rehabilitasi, dan  
pelayanan pendampingan.  
(2) Dalam melaksanakan bentuk pelayanan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) Pemerintah Daerah bekerjasama  dengan perangkat daerah/lembaga terkait.  
Pasal 29  
Pelayanan pengaduan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28  ayat (1) huruf a, meliputi:  
a. identifikasi atau pencatatan awal korban; dan  b. persetujuan dilakukan tindakan (informed consent).  
Pasal 30  
Pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28  ayat (1) huruf b, meliputi:  
a. pertolongan pertama kepada korban;  
b. perawatan dan pemulihan luka-luka fisik yang bertujuan  untuk pemulihan kondisi fisik korban yang dilakukan  oleh tenaga medis dan paramedik; dan  
c. rujukan ke layanan kesehatan.  
d. medicolegal;  
pendampingan psikologis.  
Pasal 31  
(1) Pelayanan bantuan hukum sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 28 ayat (1) huruf c, bertujuan membantu korban  dalam menjalani proses peradilan.  
(2) Pelayanan bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilakukan dengan cara:  
a. memberikan konsultasi hukum yang mencakup  informasi mengenai hak korban dan proses peradilan;  b. mendampingi korban di tingkat pelaporan, penyidikan,  penuntutan, dan pemeriksaan dalam sidang  pengadilan dan membantu korban untuk secara  lengkap memaparkan kekerasan yang dialaminya; dan  
20
c. melakukan koordinasi dengan sesama penegak  hukum, relawan pendamping, dan pekerja sosial agar  proses peradilan berjalan sebagaimana mestinya.  
Pasal 32  
Pelayanan penyampaian laporan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 28 ayat (1) huruf d, bertujuan mendampingi perempuan  dan anak sebagai korban tindak kekerasan setelah diperoleh  hasil mediasi dari UPTD PPA.  
Pasal 33  
Pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial sebagaimana  (1)    
dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf e, bertujuan untuk  mengembalikan korban untuk diterima kembali dalam  lingkungan sosialnya.  
Pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial korban  @)  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan setelah  sosialisasi terkait hak-hak perempuan dan anak sebagai  korban kekerasan.  
Pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial sebagaimana  (3)  
dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh Pemerintah Daerah  berkoordinasi dengan perangkat daerah/lembaga terkait,  dan masyarakat.  
Pasal 34  
Pelayanan rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam  1)  
Pasal 28 ayat (1) huruf f, meliputi:  
a. motivasi dan diagnosis psikososial;  
F®mmo oo g bantuan dan asistensi sosial;  
perawatan dan pengasuhan;  
pelatihan vokasional dan pembinaan kewirausahaan;  bimbingan mental spiritual;  
bimbingan fisik;  
bimbingan sosial dan konseling psikososial;  
pelayanan aksesibilitas;  
i. bimbingan resosialisasi;  
bimbingan lanjut; dan/atau  
k. rujukan.  
21
(2) Bentuk pelatihan vokasional dan pembinaan  kewirausahaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  
c, meliputi:  
gep  a0 
o 
®m~ 
pelatihan keterampilan;  
praktek kerja lapangan;  
pemagangan;  
pelatihan keterampilan wirausaha;  
fasilitasi pembentukan kelompok usaha bersama;  modal usaha berupa alat penunjang usaha; dan  pendampingan pelaksanaan usaha.  
Pasal 35  
Pelayanan Pendampingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  28 ayat (1) huruf g, meliputi:  
a.  
1)  
mendampingi korban selama proses pemeriksaan dan  pemulihan kesehatan;    
mendampingi korban selama proses medicolegal;  mendampingi korban selama proses mediasi dan/atau  pemeriksaan di Kepolisian, Kejaksaan, dan Pengadilan;  memantau kepentingan dan hak-hak korban dalam proses  pemeriksaan di Kepolisian, Kejaksaan dan Pengadilan;  menjaga privasi dan kerahasiaan korba dari semua pihak  yang tidak berkepentingan, termasuk pemberitaan oleh  media massa;  
melakukan koordinasi dengan pendamping yang lain; dan  memberikan penanganan yang berkelanjutan hingga  tahap rehabilitasi.  
Pasal 36  
Penyelenggaraan pelayanan terhadap Korban sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 28 dilaksanakan setiap hari  (termasuk hari libur), secara:  
a. cepat;  
b. aman dan nyaman;  
c. rasa empati;  
d. non diskriminasi;  
e. mudah dijangkau;  
f. tidak dikenakan biaya; dan  
g. dijamin kerahasiaannya.  
22
(2)  
(1)  )  
(3)  
(1)  (2)  
Penyelenggara atau pengelola pelayanan dilarang  memungut biaya apapun terhadap korban kekerasan.  
Bagian Keempat  
Pendampingan  
Pasal 37  
Pemerintah Daerah dapat melakukan pendampingan  terhadap perempuan dan anak korban tindak kekerasan  Pendampingan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  meliputi seluruh upaya yang terpadu untuk memulihkan  dan menguatkan kondisi korban, yang dilakukan di unit  layanan kesehatan, pendidikan, kepolisian, kejaksaan,  pengadilan, dan lembaga layanan sosial.  
Pendampingan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  dilakukan oleh pendamping UPTD PPA dan Pendamping  lainnya.  
BAB VI  
PELINDUNGAN KHUSUS ANAK  
Pasal 38  
Pemerintah Daerah dan lembaga lainnya berkewajiban dan  bertanggung jawab untuk memberikan Perlindungan  Khusus kepada Anak.  
Pelindungan Khusus kepada Anak sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), diberikan kepada:  
a. Anak dalam Situasi Darurat;  
b. Anak yang Berhadapan dengan Hukum;  
c. Anak dari Kelompok Minoritas dan Terisolasi;  d. Anak yang Dieksploitasi secara Ekonomi dan/atau  Seksual;  
e. Anak yang menjadi Korban Penyalahgunaan  Narkotika, Alkohol, Psikotropika, dan Zat Adiktif  lainnya,  
. Anak yang Menjadi Korban Pornografi;  
g. Anak dengan HIV dan AIDS;  
h. Anak Korban Penculikan, Penjualan, dan/atau  Perdagangan;  
23
- Anak Korban Kekerasan Fisik dan/atau Psikis;  l s Anak Penyandang Disabilitas,  
Anak Korban Kejahatan Seksual;  
Anak Korban Jaringan Terorisme;  
B  
2e Anak yang Menjadi Korban Stigmatisasi dari Pelabelan  
. Anak Korban Perlakuan Salah dan Penelantaran;  Anak dengan Perilaku Sosial Menyimpang, dan  
Terkait dengan Kondisi Orang Tuanya.  
(3) Pelindungan Khusus bagi Anak dilakukan melalui upaya:  a. penanganan yang cepat, termasuk pengobatan  dan/atau rehabilitasi secara fisik, psikis, dan sosial,  serta pencegahan penyakit dan gangguan kesehatan  lainnya;  
b. pendampingan psikososial pada saat pengobatan  sampai pemulihan;  
c. pemberian bantuan sosial bagi Anak yang berasal dari  keluarga tidak mampu; dan  
d. pemberian pelindungan dan pendampingan pada  setiap proses peradilan.  
(4) Pelindungan Khusus Kepada Anak sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diberikan di UPTD PPA yang telah dibentuk  dengan mengacu kepada standar layanan yang telah  ditetapkan.  
(5) Pelindungan Khusus kepada Anak sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilaksanakan secara cepat, komprehensif dan  terintegrasi.  
Pasal 39  
(1) Pelindungan Khusus kepada Anak dalam Situasi Darurat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2) huruf a,  diberikan kepada:  
a. Anak yang menjadi pengungsi;  
b. Anak korban kerusuhan;  
c. Anak korban bencana alam; dan  
d. Anak dalam situasi konflik bersenjata.  
(2) Selain kepada anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  Pelindungan Khusus Anak dalam Situasi Darurat juga  diberikan terhadap:  
a. Anak korban bencana sosial;  
24
Anak korban bencana non alam; dan  b.  
Anak dari narapidana/tahanan perempuan.  c.  
(3) Pelindungan Kusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan melalui:  
a. pencegahan agar anak tidak menjadi korban dalam  situasi darurat;  
mendata jumlah anak yang memerlukan Pelindungan  Khusus dalam situasi darurat;  
memetakan kebutuhan dasar dan spesifik anak yang  memerlukan Pelindungan Khusus dalam situasi  darurat;  
jaminan keamanan dan keselamatan anak dalam  situasi darurat;  
pendataan anak dan keluarganya untuk penelusuran  dan reunifikasi keluarga;  
prioritas tindakan darurat penyelamatan, evakuasi,  dan pengamanan;  
pemulihan kesehatan fisik, psikis dan sosial anak  dalam situasi darurat;  
pemberian bantuan hukum, pendampingan,  rehabilitasi fisik, psikis dan sosial anak dalam situasi  darurat;  
pepengasuhan;  
perbaikan fasilitas yang dibutuhkan anak dalam  situasi darurat;  
pemenuhan kebutuhan dasar dan spesifik anak yang  terdiri atas pangan, sandang, pemukiman, Pendidikan,  pemberian layanan kesehatan, belajar dan berekreasi,  jaminan keamanan, dan persamaan perlakuan;  
pemenuhan kebutuhan khusus bagi anak penyandang  disabilitas dan anak yang mengalamin masalah  psikososial;  
. pembebasan biaya Pendidikan baik yang diakukan di  Lembaga Pendidikan formal maupun non formal  selama masa darurat;  
pemberian layanan pemenuhan hak identitas anak  dan dokumen penting yang hilang karena situasi  darurat; dan/atau  
pemberian layanan reintegrasi sosial.  
25
(4) Pelindungan Khusus Anak sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diberikan dalam bentuk perawatan, pengasuhan,  serta pemenuhan kebutuhan dasar dan kebutuhan khusus  anak sesuai dengan tingkat usia dan perkembangannya.  
Pasal 40  
Pelindungan Khusus bagi anak yang Berhadapan dengan  (1)  
Hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 Ayat (2)  huruf b, dilakukan melalui:  
a. perlakuan secara manusiawi dengan memperhatikan  kebutuhan sesuai dengan umurnya,  
pemisahan dari orang dewasa;  
pemberian bantuan hukum dan bantuan lain secara  efektif;  
pemberlakuan kegiatan rekreasional;  
pembebasan dari penyiksaan, penghukuman, atau  perlakuan lain yang kejam, tidak manusiawi, serta  merendahkan martabat dan derajat;  
penghindaran dari penjatuhan pidana mati dan/atau  pidana seumur hidup;  
penghindaran dari penangkapan, penahanan, atau  penjara, kecuali sebagai upaya terakhir dan dalam  waktu yang paling singkat;  
pemberian keadilan di muka pengadilan anak yang  objektif, tidak memihak, dan dalam siding yang  tertutup untuk umum;  
penghindaran dari publikasi atas identitasnya;  
pemberian pendampingan orang tua/wali dan orang  yang dipercaya oleh anak;  
pemberian advokasi sosial;  
pemberian kehidupan pribadi;  
. pemberian aksebilitas, terutama bagi anak  penyandang disabilitas;  
pemberian Pendidikan;  
pemberian pelayanan kesehatan; dan  
pemberian hak lain sesuai dengan Kketentuan  peraturan perundang-undangan.  
26
(2) Pelindungan Khusus bagi Anak Berhadapan dengan  Hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  melalui upaya:    
a. pencegahan,  
b. penyelesaian administrasi perkara;  
c. rehabilitasi; dan  
d . reintegrasi sosial.  
Pasal 41  
Pelindungan Khusus bagi Anak dari Kelompok Moniritas dan  Terisolasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 Ayat (2)  huruf ¢, dilakukan melalui penyediaan sarana dan prasarana  untuk dapat menikmati budayanya sendiri, mengakui dan  melaksanakan ajaran agamanya sendiri, dan menggunakan  bahasanya sendiri.  
Pasal 42  
(1) Pelindungan Khusus bagi Anak yang Dieksploitasi secara  Ekonomi dan/atau Seksual sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 38 ayat (2) huruf d, dilakukan melalui:  
a. penyebarluasan dan/atau sosialisasi ketentuan  peraturan perundang-undangan yang berkaitan  dengan pelindungan Anak yang Dieksploitasi secara  Ekonomi dan/atau Seksual;  
b. pemantauan, pelaporan, dan pemberian sanksi; dan  c. pelibatan berbagai perusahaan, serikat pekerja,  lembaga swadaya masyarakat, dan masyarakat dalam  penghapusan eksploitasi terhadap anak secara  ekonomi dan/atau seksual.  
(2) Dalam hal Anak yang Dieksploitasi secara Ekonomi  dan/atau seksual memerlukan pemulihan kondisi seperti  semula harus diberikan layanan berupa:  
a. rehabilitasi medis;  
b. rehabilitasi sosial;  
c. bantuan hukum dan bantuan sosial; dan/atau  d. pemulangan dan reintegrasi sosial.  
27
Pasal 43    
Pelindungan Khusus bagi Anak yang menjadi Korban  Penyalahgunaan Narkotika, Alkohol, Psikotropika, dan Zat  Adiktif Lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2)  huruf e, dilakukan melalui upaya pengawasan, pencegahan,  perawatan, dan rehabilitasi.  
Pasal 44  
(1) Pelindungan Khusus bagi Anak yang Menjadi Korban  Pornografi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2)  huruf f, dilaksanakan melalui upaya pembinaan,  pendampingan, serta pemulihan sosial, kesehatan fisik dan  mental.  
(2) Ketentuan mengenai pembinaan, pendampingan,  pemulihan sosial, kesehatan fisik dan mental sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
Pasal 45  
Pelindungan Khusus bagi Anak dengan HIV dan AIDS  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2) huruf g,  dilakukan melalui upaya pengawasan, pencegahan,  pengobatan, perawatan, dan rehabilitasi.  
Pasal 46  
Pelindungan Khusus bagi Anak Korban Penculikan, Penjualan,  dan/atau Perdagangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38  ayat (2) huruf h, dilakukan melalui pengawasan, pelindungan,  pencegahan, perawatan dan rehabilitasi.  
Pasal 47  
(1) Pelindungan Khusus bagi Anak Korban Kekerasan Fisik  dan/atau Psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38  ayat (2) huruf i, dilakukan melalui upaya:  
a. penyebarluasan dan sosialisasi ketentuan peraturan  perundang-undangan yang melindungi Anak korban  tindak kekerasan; dan  
b. pemantauan, pelaporan, dan pemberian sanksi.  28
(2) Pelindungan Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan dalam bentuk:  
P  P 
pencegahan;  
pendampingan;  
rehabilitasi medis; dan  
d. rehabilitasi sosial  
(3) Penanganan Anak Korban Kekerasan Fisik dan/atau Psikis  
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai  
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 48  
Pelindungan Khusus bagi Anak Korban Kejahatan Seksual  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2) huruf j,  
dilakukan melalui:  
a. edukasi tentang kesehatan reproduksi, nilai agama, dan  
nilai kesusilaan;  
b. rehabilitasi sosial;  
pendamping psikososial pada saat pengobatan sampai  
pemulihan; dan  
'  
d. pemberian pelindungan dan pendampingan pada setiap  
tingkat pemeriksaan mulai dari penyidikan, penuntutan,  
sampai dengan pemeriksaan di sidang pengadilan.  
Pasal 49  
(1) Pelindungan Khusus bagi Anak Korban Jaringan Terorisme  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2) huruf k,  
dilakukan melalui upaya:  
a. edukasi tentang pendidikan, ideologi dan nilai  
nasionalisma;  
pog rehabilitasi sosial, dan  
konseling tentang bahaya terorisme;  
rehabilitasi tentang bahaya terorisme;  
e. pendampingan sosial.  
(2) Pelindungan Khusus bagi Anak Korban Jaringan Terorisme  
juga diberikan dalam bentuk:  
a. pemenuhan hak Anak Korban Jaringan Terorisme atas  
pengasuhan dan pemulihan kesehatan psikis;  
b. rehabilitasi medis;  
reedukasi dan reintegrasi sosial; dan  
29
d. jaminan keselamatan baik fisik, mental, maupun  sosial bagi Anak Korban Jaringan Terorisme.    
Pasal 50  
Pelindungan Khusus bagi Anak Korban Perlakuan Salah dan  Anak Korban Penelantaran sebagiamana dimaksud dalam  Pasal 38 ayat (2) huruf m, dilakukan melalui upaya  pengawasan, pencegahan, perawatan, konseling, rehabilitasi  sosial dan pendampingan sosial.  
Pasal 51  
Pelindungan Khusus bagi Anak Prilaku Sosial Menyimpang  sebagiamana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2) huruf n,  dilakukan melalui upaya pengawasan, pencegahan, perawatan,  konseling, rehabilitasi sosial dan pendampingan sosial.  
Pasal 52  
Pelindungan Khusus bagi Anak yang Menjadi Korban  Stigmatisasi dan Pelabelan terkait dengan Kondisi Orang  Tuanya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2) huruf  o,dilakukan melalui konseling,rehabilitasi sosial,dan  pendampingan sosial.  
Pasal 53  
Ketentuan lebih lanjut mengenai Pelindungan Khusus Anak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 sampai dengan Pasal  52 diatur dengan Peraturan Bupati.  
BAB VII  
PEMBINAAN DAN PENGAWAS  
Pasal 54  
(1) Bupati melakukan pembinaan dan pengawasan atas  penyelenggaraan pelindungan perempuan dan anak korban  tindak kekerasan di daerah.  
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. pemberian petunjuk pelaksanaan;  
b. bimbingan teknis dan pelatihan;  
c. supervisi,  
30
d. monitoring; dan  
e. evaluasi pelaksanaan pelayanan.  
BAB VIII  
KERJASAMA DAN KEMITRAAN  
Bagian Kesatu  
Kerja sama  
Pasal 55  
Dalam rangka mencapai tujuan pelindungan perempuan  (1)  
dan anak korban tindak kekerasan, Pemerintah Daerah  dapat melakukan kerja sama dengan:  
a. pemerintah pusat;  
b. pemerintah provinsi;  
c. pemerintah kabupaten/kota lain;  
d. institusi penegak hukum/ dan/atau aparat penegak  hukum;  
e. lembaga non pemerintah;  
f. masyarakat;  
g. perguruan tinggi/ akademisi; dan  
h. media masa.  
Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  (2)  
a. pertukaran data dan informasi;  
b. pemulihan korban tindak kekerasan;  
c. pemulangan dan reintegrasi sosial;  
d. penyediaan barang bukti dan saksi; dan  
e. ditindaklanjuti sesuai dengan hukum yang berlaku.  Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (3)  
(2) dituangkan dalam bentuk perjanjian kerja sama sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang- undangan.  
Bagian Kedua  
Kemitraan  
Pasal 56  
Pemerintah Daerah dapat menjalin kemitraan dengan  (1)  
Dunia Usaha dalam pelindungan perempuan dan anak dari  tindak kekerasan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
31
(2) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  melalui:  
a. pemberitahuan informasi kesempatan kerja bagi  Perempuan dan Anak Korban Tindak Kekerasan, dan  b. pendidikan dan pelatihan bagi Perempuan dan Anak  Korban Tindak Kekerasan.  
BAB IX  
MONITORING EVALUASI DAN PELAPORAN  
Pasal 57  
(1) Monitoring, evaluasi dan pelaporan terhadap  penyelenggaraan pelindungan perempuan dan anak dari  tindak kekerasan meliputi pengawasan dalam upaya  preventif, rehabilitatif dan kuratif.  
(2) Monitoring sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  setiap 3 (tiga) bulan.  
(3) Evaluasi dan pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan setiap 6 (enam) bulan.  
(4) Monitoring, evaluasi dan pelaporan dilakukan oleh dinas  yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dibidang  pemberdayaan perempuan dan pelindungan anak.  
BAB X  
PEMBIAYAAN  
Pasal 58  
Pembiayaan penyelenggaraan pelindungan perempuan dan  anak bersumber dari:  
a. anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD); dan  b. sumber lain yang sah dan tidak mengikat.  
BAB XI  
KETENTUAN SANKSI  
Pasal 59  
(1) Pejabat yang ditunjuk, tidak melaksanakan kewajiban dan  tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18,  dikenakan sanksi administratif.  
32
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB XII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 60  
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal  diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan  pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Daerah Kabupaten Dompu.  
Ditetapkan di Dompu  
pada tanggal 29 Janudc 2024  
BUPATI DOMPU,  
Diundangkan di Dompu  
pada tanggal 20 Jov  
SEKRETARI$Y DAERAH,  
GATOT GUNAWANFPARANTAUAN PUTRA  
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN DOMPU TAHUN 2024 NOMOR O2  
NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN DOMPU, PROVINSI NUSA  TENGGARA BARAT NOMOR OL{
PENJELASAN  
ATAS  
PERATURAN DERAH KABUPATEN DOMPU  
NOMOR 02 TAHUN 2024  
TENTANG  
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK DARI  TINDAKAN KEKERASAN  
I. UMUM  
Tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak mengalami  kecenderungan yang semakin meningkat. Faktor pemicu seperti ekonomi,  sosial, budaya serta lingkungan sosial semakin kompleks seiring dengan  pengaruh perkembangan teknologi. Perlu langkah secara nyata untuk  memberikan perlindungan oleh segenap elemen Warga Negara sebagai  kesatuan dari masyarakat, serta peran Pemerintah Daerah sebagai  pengayom bagi warganya dengan berbagai program guna melakukan  pencegahan tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak. Salah satu  upaya untuk mencegah kekerasan terhadap perempuan dilakukan  melalui pemberdayaan perempuan dan optimalisasi potensi yang telah  dimiliki sebelumnya, sehingga diharapkan mampu meningkatkan dan  mengembangkan diri untuk berperan dan terlindungi dari potensi tindak  kekerasan. Kondisi ini akan memperkuat bentuk penghargaan dan  penghormatan terhadap perempuan dengan tetap menjaga peran dan  kodratnya sebagai seorang perempuan untuk berperan dalam mendidik  dan mendukung kesejahteraan dan kebahagiaan keluarganya.  
Upaya untuk mencegah terjadinya kekerasan terhadap anak, menjadi  kewajiban bersama baik itu orang tua, keluarga, masyarakat dan swasta  secara holistik dan tidak terpisahkan satu sama lain. Pelayanan  masyarakat merupakan garda terdepan pada saat terjadi potensi  kekerasan terhadap anak. Mekanisme upaya pencegahan kekerasan dan  perlindungan anak korban kekerasan melibatkan multi sektor yang  dikoordinasikan oleh Pemerintah Daerah. Upaya dimaksud dilakukan  dengan arah memberikan rehabilitasi sosial bagi anak korban kekerasan,  menyatukan kembali anak korban kekerasan dengan keluarga danl atau  lingkungan, dan meningkatkan keberdayaan anak korban kekerasan.  
Sehubungan dengan hal terse but, untuk mewujudkan pemberian upaya  perlindungan perempuan dan anak korban kekerasan serta untuk  kepastian hukum dalam penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan  perlindungan anak korban kekerasan di wilayah Daerah, maka perlu  diatur dalam Peraturan Daerah.  
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Cukup jelas  
Pasal 7  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Ayat (2)  
Huruf h  
Yang dimaksud kekerasan seksual dalam rumah  
tangga adalah setiap perbuatan yang berupa  
pemaksaan hubungan seksual, pemaksaan hubungan  
seksual dengan cara tidak wajar dan/atau tidak  
disukai, pemakasaan hubungan seksual dengan orang  
lain untuk tujuan komersil dan/atau tujuan tertentu.
Pasal 9  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Cukup jelas  
Pasal 11  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Cukup jelas  
Pasal 26  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Hurufd  
Yang dimaksud pelayanan medicolegal adalah pelayanan  
kedokteran untuk memberikan bantuan professional yang  
optimal dalam memanfaatkan ilmu kedokteran untuk  
kepentingan penegakan hukum dan keadilan, termasuk  
pelayanan medicolegal antara lain: visum et repertum dan  
-  
visum et psikiatrikum.  
Huruf e  
Yang dimaksud pelayanan psikologis adalah suatu tindakan  
yang dilakukan untuk memulihkan psikis perempuan dan  
anak sebagai korban tindak kekerasan.  
Pasal 31  
Cukup jelas  
Pasal 32  
Cukup jelas  
Pasal 33  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Cukup jelas  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Cukup jelas
Pasal 41  
Cukup jelas  
Pasal 42  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Cukup jelas  
Pasal 44  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Cukup jelas  
Pasal 46  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Cukup jelas  
Pasal 48  
Cukup jelas  
Pasal 49  
Cukup jelas  
Pasal 50  
Cukup jelas  
Pasal 51  
Cukup jelas  
Pasal 52  
Cukup jelas  
Pasal 53  
Cukup jelas  
Pasal 54  
Cukup jelas  
Pasal 55  
Cukup jelas  
Pasal 56  
Cukup jelas  
Pasal 57  
Cukup jelas  
Pasal 58  
Cukup jelas  
Pasal 59  
Cukup jelas  
Pasal 60  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN DOMPU TAHUN 2024 NOMOR.L.Z