KABUPATEN LOMBOK TENGAH  
PROVINSI NUSA TENGGARA BARAT  
PERATURAN DAERAH KABUPATEN LOMBOK TENGAH  NOMOR 22 TAHUN 2024  
TENTANG  
PELINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  BUPATI LOMBOK TENGAH,  

Menimbang  Mengingat  
bahwa perempuan dan anak merupakan makhluk Tuhan  dan aset bangsa yang wajib dilindungi, dihormati, dan  dipenuhi hak asasinya oleh Negara, hukum dan  pemerintah untuk mendapatkan kesejahteraan hakiki  sebagaimana tercantum dalam Pancasila dan Undang 
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945:  
bahwa perempuan dan anak memerlukan pelindungan  dari berbagai bentuk tindak kekerasan, eksploitasi,  perkawinan anak, dan penelantaran, perlu adanya upaya  strategis dari Pemerintah Daerah dan pihak-pihak lain  yang berkewajiban untuk memberikan pelindungan  terhadap perempuan dan anak,  
bahwa Peraturan Daerah Kabupaten Lombok Tengah  Nomor 3 Tahun 2009 tentang Pelindungan Anak Dan  Perempuan Korban Kekerasan sudah tidak sesuai lagi  dengan perkembangan hukum dan kebijakan  pelindungan perempuan dan anak yang ditetapkan  pemerintah dan pemerintah provinsi sehingga perlu  diganti,  
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana  dimaksud dalam huruf a, huruf b dan huruf c, perlu  menetapkan Peraturan Daerah tentang Pelindungan  Perempuan dan anak.  
Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945:

2. Undang-Undang Nomor 69 Tahun 1958 tentang  Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II dalam Wilayah  Daerah-daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat, Nusa  Tenggara Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1958 Nomor 122, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 1665),  
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang  Perkawinan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1974 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3019) sebagaimana telah diubah dengan  Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2019 tentang  Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974  tentang Perkawinan (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2019 Nomor 186, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 6401),  
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang  Pelindungan Anak (Lembaga Negara Republik Indonesia  Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4235) sebagaimana telah  diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang  Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun  2016 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang  Nomor 23 Tahun 2002 tentang Pelindungan Anak Menjadi  Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2016 Nomor 237, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 5946):  
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2022 tentang Tindak  Pidana Kekerasan Seksual (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2022 Nomor 120, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 6792):  
Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan  Nomor 19 Tahun 2011 tentang Pedoman Pemberdayaan  Perempuan Korban Kekerasan (Berita Negara Republik  Indonesia Tahun 2011 Nomor 903):  
Peraturan Daerah Provinsi Nusa Tenggara Barat Nomor 8  Tahun 2015 tentang Penyelenggaraan Pelindungan  Perempuan dan Anak (Lembaran Daerah Provinsi Nusa  Tenggara Barat Tahun 2015 Nomor 8, Tambahan  Lembaran Daerah Provinsi Nusa Tenggara Barat Nomor  119),  
Peraturan Daerah Provinsi Nusa Tenggara Barat Nomor 5  Tahun 2021 tentang Pencegahan Perkawinan Anak  (Lembaran Daerah Provinsi Nusa Tenggara Barat Tahun  2021 Nomor 5, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi  Nusa Tenggara Barat Nomor 174),  
4
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN LOMBOK TENGAH  dan  
BUPATI LOMBOK TENGAH  
MEMUTUSKAN :  
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG PELINDUNGAN  PEREMPUAN DAN ANAK.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan :  

1,  
2.  
3.  
10.  
Daerah adalah Kabupaten Lombok Tengah.  
Bupati adalah Bupati Lombok Tengah.  
Pemerintah Daerah adalah Bupati sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin  pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi  kewenangan Daerah otonom.  
Perangkat daerah adalah unsur pembantu Bupati dalam  penyelenggaraan Urusan Pemerintah yang menjadi  kewenangan daerah.  
Penyelenggaraan Pelindungan adalah segala tindakan dan  upaya pelayanan untuk menjamin dan melindungi hak-hak  anak dan perempuan yang diselenggarakan oleh Pemerintah  Daerah dan Masyarakat.  
Kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum  dengan atau tanpa menggunakan sarana terhadap fisik dan  psikis yang menimbulkan bahaya bagi nyawa, badan atau  menimbulkan terampasnya kemerdekaan seseorang.  
Kekerasan terhadap perempuan yang selanjutnya disingkat  KTP adalah yang berakibat atau mungkin berakibat  kesengsaraan atau penderitaan perempuan secara fisik,  seksual, ekonomi, sosial, psikis termasuk ancaman  tindakan tertentu. Pemaksaan atau perampasan  kemerdekaan, baik yang terjadi di depan umum atau  kehidupan pribadi.  
Kekerasan terhadap anak adalah setiap tindakan yang  berakibat kesengsaraan atau penderitaan terhadap anak  secara fisik, seksual, ekonomi, sosial, psikis termasuk  ancaman tindakan tertentu, pemaksaan atau perampasan  kemerdekaan.  
Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami  dan/atau menderita baik langsung maupun tidak langsung  sebagai akibat dari kekerasan,  
Pelindungan terhadap perempuan adalah segala kegiatan  yang ditujukan untuk memberikan rasa aman yang  dilakukan oleh pihak kepolisian, kejaksaan, Pengadilan,  Lembaga sosial, atau pihak lain yang mengetahui atau  
4

mendengar akan atau telah terjadi kekerasan terhadap  perempuan.  
Pelindungan anak adalah segala kegiatan untuk menjamin  
11.  
dan melindungi anak dan hak-haknya agar dapat hidup,  tumbuh, berkembang dan berpartisipasi secara optimal  sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan serta  mendapat Pelindungan dari kekerasan dan diskriminasi.  
Pasal 2  
Pelindungan perempuan dan anak didasarkan pada asas : Up penghargaan atas harkat dan martabat manusia:  
non-diskriminasi:  

"Pp 
kepentingan terbaik bagi Korban,  keadilan:  
kemanfaatan, dan  
kepastian hukum.  
Pasal 3  

Tujuan Pelindungan perempuan dan anak terdiri atas :  
mencegah segala bentuk kekerasan terhadap perempuan  
a.  
dan anak,  
memberikan Pelindungan dan pelayanan terhadap  
b.  
perempuan dan anak korban kekerasan:  
memberikan rasa aman terhadap perempuan dan anak dari  kejahatan dan kekerasan:  
menghindari anak dari pernikahan usia anak,  
menjamin Pelindungan dan pemenuhan terhadap hak anak,  dan  
memberikan jaminan kesehatan reproduksi terhadap  perempuan dan anak.  
Pasal 4  
Ruang lingkup Peraturan Daerah ini meliputi :  
Pemberdayaan Perempuan,  
a.  
Pelindungan Perempuan,  
b.  
Pemenuhan hak Anak, dan  
Ek  
Pelindungan khusus Anak.  
d  
BAB II  
PEMBERDAYAAN PEREMPUAN  
Pasal 5  
Penyelenggaraan Pemberdayaan Perempuan, meliputi:  a. upaya penyadaran dan pembentukan perilaku perempuan  dalam kebutuhan peningkatan kapasitas diri,
upaya pengembangan akses perempuan untuk  berpartisipasi di bidang ekonomi, politik, sosial, dan budaya,  dan  
upaya peningkatan kompetensi perempuan.  
Pasal 6  
Upaya penyadaran dan pembentukan perilaku perempuan  dalam kebutuhan peningkatan kapasitas diri sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 huruf a, mencakup: |  a. pemahaman dan penyadaran atas hak-hak dasar  perempuan,  
b. pemberian motivasi perempuan agar mempunyai  kemampuan atau keberdayaan, dan  
C. penumbuhan kesadaran pada diri perempuan tentang  kesetaraan dan kedudukannya.  
Upaya penyadaran dan pembentukan perilaku perempuan  
(2)  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan melalui  pembinaan kelompok masyarakat, wadah perempuan,  organisasi perempuan, dan lembaga perempuan.  Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilakukan  
(3)  
dalam bentuk edukasi, sosialisasi, dan advokasi.  Pasal 7  
Upaya pengembangan akses perempuan untuk berpartisipasi di  bidang ekonomi, politik, sosial dan budaya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 huruf b, mencakup:  
penumbuhkembangan kewirausahaan perempuan,  
a.  
peningkatan Pemberdayaan Perempuan dalam berbagai  b.  
profesi:  
peningkatan peran dan fungsi perempuan dalam organisasi  politik,  
. pelibatan perempuan untuk berpartisipasi aktif dalam  program pembangunan,  
pemberian akses bagi perempuan untuk berpartisipasi di  lingkungan Pemerintah Daerah Provinsi,  
pemberian kesempatan kepemimpinan perempuan,  g. penumbuhkembangan wadah atau lembaga perempuan  dalam rangka peningkatan Pemberdayaan Perempuan, dan  peningkatan Pemberdayaan Perempuan dalam seni dan  budaya.  
Pasal 8  
Upaya peningkatan kompetensi perempuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 huruf c, antara lain dilakukan  melalui:  
a. pelatihan keterampilan, dan
b. pendidikan dan literasi bagi perempuan.  
BAB III  
PELINDUNGAN PEREMPUAN  
Pasal 9  
Penyelenggaraan Pelindungan Perempuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. upaya peningkatan kualitas keluarga,  
b. upaya pemenuhan kebutuhan khusus perempuan,  Cc. upaya pencegahan dan Pelindungan Perempuan korban  Kekerasan, Eksploitasi, dan Diskriminasi secara cepat,  terpadu, dan terintegrasi, dan  
d. upaya Pelindungan Perempuan dalam situasi bencana.  
Pasal 10  
Upaya peningkatan kualitas keluarga sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9 huruf a, dilaksanakan melalui :  
a. peningkatan kualitas anak melalui pemberian akses  informasi, pendidikan, penyuluhan, dan pelayanan  mengenai perawatan, pengasuhan, Pelindungan, serta  perkembangan anak,  
b. peningkatan kualitas remaja melalui pemberian akses  informasi, pendidikan, konseling, dan pelayanan mengenai  kehidupan berkeluarga,  
Cc. peningkatan keberfungsian, peran, dan tugas keluarga,  d. pemberdayaan keluarga rentan melalui Pelindungan dan  bantuan dan/atau fasilitasi untuk mengembangkan diri  agar setara dengan keluarga lain,  
e. peningkatan kualitas lingkungan keluarga,  
f. peningkatan akses dan peluang terhadap penerimaan  informasi dan sumber daya ekonomi keluarga: dan  g. pengembangan cara inovatif melalui bantuan dan/atau  fasilitasi yang lebih efektif bagi keluarga prasejahtera, dan  pengembangan program dan kegiatan dalam upaya  mengurangi angka kemiskinan bagi keluarga prasejahtera  dan perempuan yang berperan sebagai kepala keluarga.  
Pasal 11  
Upaya pemenuhan kebutuhan khusus perempuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 huruf b, dilaksanakan melalui :  a. pelayanan kesehatan khususnya pelayanan keluarga  
berencana, kehamilan, persalinan dan pasca persalinan,  b. pemenuhan hak untuk mendapatkan masa cuti yang  dibayar termasuk saat cuti melahirkan, dan  
Cc. penyediaan sarana dan prasarana khusus perempuan.
Pasal 12  
Upaya pencegahan dan Pelindungan Perempuan korban  Kekerasan, Eksploitasi, dan Diskriminasi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 huruf c, meliputi:  
a. pencegahan perempuan menjadi korban Kekerasan,  Eksploitasi, dan Diskriminasi:  
b. penanganan perempuan korban Kekerasan, Eksploitasi, dan  Diskriminasi, dan  
c. Pemberdayaan Perempuan korban Kekerasan, Eksploitasi,  dan Diskriminasi.  
Pasal 13  
Upaya Pelindungan Perempuan dalam situasi bencana  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf d, dilaksanakan  melalui:  
a. layanan kesehatan, dan  
b. penyediaan fasilitas ramah perempuan di tempat evakuasi  bencana.  
BAB IV  
PEMENUHAN HAK ANAK  
Pasal 14  
Pemenuhan Hak Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4  huruf c, meliputi:  
a. pemenuhan hak sipil dan kebebasan:  
b. pembinaan lingkungan keluarga dan pengasuhan alternatif,  Cc. pemenuhan hak kesehatan dasar dan kesejahteraan, dan  d. pemenuhan hak pendidikan, waktu luang, budaya, dan  rekreasi.  
Pasal 15  
Pemenuhan hak sipil dan kebebasan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 14 huruf a, dilaksanakan melalui:  
a. fasilitasi administrasi kependudukan dan pencatatan sipil  anak,  
b. penyediaan informasi layak Anak, dan  
Cc. peningkatan partisipasi anak dalam pembangunan.  
Pasal 16  
Fasilitasi administrasi kependudukan dan pencatatan sipil Anak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf a, antara lain:  a. fasilitasi kepemilikan kutipan akta kelahiran:  b. fasilitasi kepemilikan kartu keluarga, dan  
c. fasilitasi kartu identitas anak.
Pasal 17  
Penyediaan informasi layak Anak sebagaimana dimaksud  
(1)  
dalam Pasal 15 huruf b, meliputi upaya:  
a. pemberian akses informasi yang luas kepada Anak,  b. penyediaan informasi yang layak bagi Anak,  
Cc. dorongan produksi dan penyebarluasan buku-buku  Anak: dan  
d. pengembangan Pelindungan Anak dari informasi yang  tidak layak.  
Dalam rangka pemberian akses informasi yang luas kepada  
(2)  
Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,  dibangun dan dikembangkan fasilitas informasi analog dan  fasilitas informasi digital.  
Pasal 18  
Peningkatan partisipasi Anak dalam pembangunan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf c, dilakukan  dengan pelembagaan partisipasi Anak.  
Pelembagaan partisipasi Anak sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), berbentuk Forum Anak Daerah untuk mewadahi  partisipasi Anak dalam pembangunan.  
Forum Anak Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  mempunyai fungsi:  
a. memantau pemenuhan hak dan pelaksanaan kewajiban  Anak,  
b. sosialisasi hak dan kewajiban anak di lingkungan teman  sebaya,  
Cc. menyuarakan aspirasi Anak,  
d. melibatkan diri dalam forum musyawarah perencanaan  pembangunan daerah,  
e. melibatkan diri dalam proses pengambilan keputusan,  dan  
f. mendorong anak-anak aktif ' mengembangkan  potensinya.  
Pasal 19  
Pembinaan lingkungan keluarga dan pengasuhan alternatif  
(1)  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf b,  dilaksanakan melalui:  
a. pembinaan terhadap keluarga atau keluarga pengganti,  dan  
b. pengembangan anak usia dini holistik dan integratif,  dan  
Cc. pembinaan pencegahan perkawinan Anak.  
Pembinaan terhadap keluarga atau keluarga pengganti  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi:  a. pembinaan pemenuhan Hak Anak yang diperlukan  selama dalam pengasuhannya, dan
b. pembinaan untuk senantiasa menyertakan cinta dan  kasih sayang dalam pengasuhan anak.  
(3) Bentuk pembinaan terhadap keluarga atau keluarga  pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (2), antara  lain:  
penyediaan lembaga konsultasi keluarga bagi  
a.  
pengasuhan Anak,  
pembinaan standardisasi lembaga pengasuhan  
b.  
alternatif: dan  
penguatan kapasitas lembaga konsultasi penyedia  layanan pengasuhan Anak.  
Pasal 20  
(1) Pemenuhan kesehatan dasar dan kesejahteraan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf c, meliputi:  
penyediaan sarana dan prasarana kesehatan Anak,  
a.  
penyediaan sumber daya manusia bidang kesehatan,  
b.  
pembinaan Pelindungan dan pemeliharaan kesehatan  
Cc.  
Anak, mencakup:  
1. pembinaan kesehatan pertumbuhan anak dalam  upaya menurunkan angka kematian bayi dan angka  gizi buruk bagi anak,  
2. pembinaan pemberian inisiasi menyusui dini, air  susu ibu ekslusif dan air susu ibu berkelanjutan  secara langsung,  
3. pembinaan pemberian imunisasi lengkap bagi anak,  dan  
4. pembinaan pemberian makanan sehat, seimbang,  dan aman bagi Anak,  
penyediaan sarana dan prasarana kesejahteraan Anak,  mencakup:  
1. pembinaan rumah tangga layak Anak,  
2. penyediaan ruang publik ramah anak,  
3. pembinaan ketersediaan infrastruktur ramah Anak  di ruang publik,  

ND
pembinaan penyelenggaraan tempat bermain Anak,  pembinaan fasilitas penitipan Anak,  
pembinaan ketersediaan ruang menyusui (laktasi):  pembinaan ketersediaan tempat ibadah ramah  Anak,  

8. penyediaan dan pembinaan ketersediaan ruang  terbuka hijau,  
9. pembinaan penyelenggaraan kawasan tanpa rokok,  dan  
10. pembinaan penyelenggaraan transportasi publik  ramah Anak,  
penyediaan sarana dan prasarana aksesibilitas bagi  Anak penyandang disabilitas,  
4  
f. pemeliharaan, perawatan, dan rehabilitasi sosial anak  terlantar,  
g. pembinaan peningkatan kesejahteraan keluarga  miskin.  
(2) Pembinaan rumah tangga layak Anak sebagaimana  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d angka 1,  dilakukan dalam upaya terpenuhinya akses air bersih dan  sanitasi yang layak.  
Pasal 21  
Pemenuhan hak pendidikan, waktu luang, budaya, dan rekreasi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf d, dilaksanakan  melalui:  
a. penyediaan sarana dan prasarana pendidikan,  b. penyediaan sumber daya manusia pendidikan,  Cc. penyelenggaraan sekolah ramah Anak,  
d. pelaksanaan dukungan program wajib belajar 12 (dua belas)  tahun,  
e. pembinaan pendidikan anak usia dini,  
f. fasilitasi akses pendidikan bagi anak yang sudah menikah,  g. fasilitasi akses pendidikan bagi anak yang berhadapan  dengan hukum,  
h. penyediaan sarana dan prasarana tempat bermain anak,  i. penyediaan sarana dan prasarana kreatif dan rekreatif, dan  j. penyediaan sarana dan prasarana olahraga bagi Anak  penyandang disabilitas.  
BAB V  
PELINDUNGAN KHUSUS ANAK  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 22  
(1) Pelindungan Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4  huruf d, mencakup:  

020p apa)
Anak dalam situasi darurat,  
Anak korban perkawinan anak,  
Anak yang berhadapan dengan hukum,  
Anak dari kelompok minoritas dan terisolasi,  Anak yang dieksploitasi secara ekonomi dan/atau  seksual,  
Anak yang menjadi korban penyalahgunaan narkotika,  alkohol, psikotropika, dan zat adiktif lainnya,  

g. Anak yang menjadi korban pornografi,  
h. Anak dengan Human Immunodeficiency Virus dan  Acguired Immune Deficiency Syndrome,  
ii Anak korban penculikan, penjualan, dan/atau  perdagangan:  
j. Anak korban Kekerasan fisik dan/atau psikis, 

1  AN 
Anak korban kejahatan seksual,  Anak korban jaringan terorisme,  

. Anak penyandang Disabilitas,  
Anak korban perlakuan salah dan penelantaran,  Na 
Anak dengan perilaku sosial menyimpang, dan  Anak yang menjadi korban stigmatisasi dari pelabelan  terkait dengan kondisi orang tuanya.  
(2) Anak dalam situasi darurat sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a, terdiri atas:  
a. Anak yang menjadi pengungsi:  
b. Anak korban kerusuhan,  
c. Anak korban bencana alam dan bencana non alam, dan  d. Anak dalam situasi konflik bersenjata.  
(3) Anak korban perkawinan anak sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf b, merupakan perkawinan yang  dilakukan antara seorang laki-laki dengan seorang  perempuan yang salah satu dan/atau keduanya masih  berusia anak. 
Pasal 23  
Penyelenggaraan Pelindungan Khusus Anak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1), meliputi:  
a. Pencegahan, dan  
b. Penanganan.  
Bagian Kedua  
Pencegahan  
Pasal 24  
Pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 huruf a,  meliputi:  
a. optimalisasi kapasitas sumberdaya anak,  
penciptaan lingkungan yang mendukung Pelindungan anak,  DO penguatan koordinasi pemangku kepentingan.  
peningkatan aksesibilitas dan perluasan layanan,  penguatan regulasi dan kelembagaan, dan  
Pasal 25  
(1) Optimalisasi kapasitas sumberdaya anak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4 huruf a dilakukan melalui :  a. peningkatan kesadaran dan sikap anak terkait hak  mendapatkan Pelindungan,  
b. peningkatan partisipasi anak dalam upaya Pelindungan  anak: dan  
Cc. peningkatan ruang dan komunitas yang mendukung  anak untuk tumbuh dan berkembang secara optimal,  baik dalam lingkungan formal maupun informal seiring  dengan perkembangan informasi, teknologi, dan situasi  anak.

(2)  (3)  
(1)  (2)  
(3)  
Peningkatan kesadaran dan sikap anak terkait hak  mendapatkan Pelindungan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a dilakukan dengan intervensi kebijakan  pemerintah daerah terhadap optimalisasi implementasi  Pelindungan anak dalam pendidikan di sekolah.  
Peningkatan partisipasi anak dalam upaya Pelindungan  anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,  dilakukan dengan intervensi kebijakan daerah:  a. menyediakan dan memperkuat konselor teman sebaya  
dan Posyandu Remaja mulai dari tingkat  desa/kelurahan hingga kabupaten yang terintegrasi  dengan sistem rujukan formal,  
b. menyediakan mekanisme partisipasi formal bagi anak  dan remaja untuk terlibat langsung dalam upaya  Pelindungan anak di berbagai tingkatan salah satunya  melalui Forum Anak, dan  
Cc. memperkuat Forum Anak sebagai pelopor dan pelapor.  
Pasal 26  
Penciptaan lingkungan yang mendukung Pelindungan anak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b, dilakukan  melalui :  
a. perubahan nilai, norma, dan cara pandang terhadap  Pelindungan anak,  
b. penguatan peran orang tua, sekolah, keluarga, dan  komunitas dalam Pelindungan anak, dan  
c. revitalisasi budaya yang berisiko mendorong terjadinya  kekerasan dan perkawinan anak.  
Perubahan nilai, norma, dan cara pandang terhadap  Pelindungan anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a dilakukan melalui strategi intervensi kebijakan  pemerintah daerah terhadap:  
a. penguatan pemahaman dan peran orang tua, keluarga,  organisasi sosial/kemasyarakatan, sekolah, pesantren  dan pemangku kepentingan yang lainnya dalam upaya  Pelindungan anak,  
b. transformasi layanan konseling dan pendampingan  untuk orang tua dan anak secara profesional,  Cc. peningkatan keterampilan pengasuhan yang berkualitas  khususnya bagi remaja, dan  
d. mendorong praktik budaya yang mendukung  terwujudnya Pelindungan anak dan mencegah  perkawinan anak.  
Penguatan peran orang tua, sekolah, keluarga, komunitas  dan pemangku kepentingan lainnya dalam Pelindungan  anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  dilakukan melalui strategi intervensi kebijakan pemerintah  daerah terhadap:

(1)  (2)  
(3)  (4)  
a. sosialisasi dan edukasi tentang pentingnya Pelindungan  anak,  
b. pemberdayaan ekonomi keluarga melalui  kewirausahaan keluarga, program keluarga harapan  dan/atau program lainnya yang memastikan anak dari  keluarga miskin dan rentan mendapatkan bantuan  sosial:  
Cc. penguatan sistem dan lingkungan sekolah ramah anak  dengan menambahkan Hak kesehatan reproduksi dan  kesehatan mental, dan  
d. penguatan kelembagaan masyarakat di berbagai  tingkatan hingga di tingkat desa/kelurahan dengan  berbagai pelatihan dan keterampilan pendampingan  anak.  
Pasal 27  
Peningkatan aksesibilitas dan perluasan layanan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf c dilakukan  melalui :  
a. penyediaan akses dan layanan yang ramah anak dan  remaja, responsif gender dan inklusif sebelum terjadi  kekerasan pada anak, dan  
b. penyediaan akses dan layanan yang ramah anak dan  remaja, responsif gender dan inklusif setelah terjadi  kekerasan pada anak.  
Peningkatan aksesibilitas dan perluasan layanan melalui  penyediaan akses dan layanan yang ramah anak dan  remaja, responsif gender dan inklusif sebelum terjadi  kekerasan pada anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a, dilakukan dengan intervensi kebijakan  pemerintah daerah terhadap:  
a. penyediaan layanan informasi yang ramah anak,  b. mengembangkan layanan Posyandu Remaja mulai  tingkat dusun/lingkungan, dan  
Cc. optimalisasi layanan untuk mengurangi kerentanan  pada anak.  
Peningkatan aksesibilitas dan perluasan layanan melalui  penyediaan akses dan layanan yang ramah anak dan  remaja, responsif gender dan inklusif setelah terjadi  kekerasan pada anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b, dilakukan dengan intervensi kebijakan  pemerintah daerah terhadap :  
a. Pengembangan sistem rujukan layanan yang  komprehensif bagi anak rentan, dan  
b. Pendampingan bagi anak yang membutuhkan  Pelindungan khusus untuk mendapatkan hak-haknya  sebagai anak.  
Peningkatan aksesibilitas dan perluasan layanan dapat  dilakukan dengan memperkuat lembaga layanan yang ada  yaitu:  
|

App  
puskemas,  
posyandu, Posyandu Remaja dan Posyandu Keluarga,  UPTD PPA,  
Pusat Pembelajaran Keluarga (PUSPAGA):,  

Pp 
Lembaga Konsultasi Kesejahteraan Keluarga (LK3):  Lembaga Penyelenggara Pelindungan Anak,  

ba Lembaga Kesejahteraan Sosial Anak (LKSA).  Pusat Pelayanan Keluarga Sejahtera (PPKS), dan  
Pasal 28  
Penguatan regulasi dan kelembagaan sebagaimana  
(1)  
dimaksud dalam Pasal 24 huruf d dilakukan melalui :  a. penguatan kapasitas kelembagaan Pelindungan dan  pemberdayaan anak dan satuan pendidikan,  
b. mendorong pembentukan peraturan desa dan  peraturan kepala desa tentang Pelindungan anak,  c. melakukan evaluasi terhadap peraturan desa,  
peraturan sekolah dan/atau awig-awig yang  mendorong terjadinya kekerasan dan kerantanan  anak, dan  
Penguatan kapasitas kelembagaan Pelindungan dan  pemberdayaan anak dan satuan pendidikan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan dengan  intervensi kebijakan pemerintah daerah terhadap  peningkatan pengetahuan dan keterampilan aparat  penegak hukum, aparatur desa, petugas KUA, pemangku  adat, penyuluh dan guru.  
Pasal 29  
Penguatan koordinasi pemangku kepentingan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf e dilakukan  melalui strategi yang difokuskan pada:  
a. peningkatan kerja sama lintas sektor, bidang, dan  daerah,  
b. penguatan sistem data dan informasi, dan  
C. pengawasan, pemantauan, dan evaluasi.  
Penguatan koordinasi pemangku kepentingan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan  intervensi kebijakan pemerintah daerah terhadap:  a. penguatan forum koordinasi perencanaan dan  pelaksanaan kebijakan Pelindungan anak,  
b. pemanfaatan data untuk penyempurnaan kebijakan,  dan  
Cc. membangun sistem data dan informasi sebagai dasar  pelaksanaan layanan rujukan bagi anak yang  membutuhkan Pelindungan khusus.
Bagian Ketiga  
Penanganan  
Pasal 30  
(1) Penanganan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 huruf  b, meliputi:  
a. layanan rehabilitasi, mencakup rehabilitasi fisik,  medis, psikologis, pendidikan, dan sosial:  
b. fasilitasi layanan bantuan hukum,  
c. fasilitasi pemenuhan kebutuhan dasar, mencakup  pangan, sandang, permukiman, pendidikan,  kesehatan, belajar dan berekreasi, jaminan keamanan,  dan persamaan perlakuan,  
d. fasilitasi pemenuhan kebutuhan khusus bagi anak  penyandang disabilitas dan gangguan psiko sosial,  e. fasilitasi pelayanan kesehatan:  
f. pemulangan dan reintegrasi sosial, dan  
g. pelindungan anak saksi.  
(2) Pelindungan anak saksi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf g, dilaksanakan melalui:  
a. fasilitasi rehabilitasi medis, psikologis, rehabilitasi  sosial, di dalam lembaga dan di luar lembaga:  
b. fasilitasi jaminan keselamatan: dan  
c. fasilitasi kemudahan dalam mendapatkan informasi  mengenai perkembangan perkara.  
Pasal 31  
Dalam rangka menyelenggarakan penanganan dalam upaya  Pelindungan Khusus Anak, Pemerintah Daerah perlu  menyediakan rumah Pelindungan sosial anak/rumah aman  anak komprehensif terintegrasi.  
BAB VI  
TIM KOORDINASI PELINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK  
Pasal 32  
(1) Bupati membentuk Tim Koordinasi Pelindungan  Perempuan dan Anak.  
(2) Tim Koordinasi Pelindungan Perempuan dan Anak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sebagai wadah  koordinasi dalam melaksanakan pemberdayaan,  Pelindungan perempuan, pemenuhan Hak Anak dan  Pelindungan Khusus Anak di daerah, yang mempunyai  fungsi antara lain:  
a. fasilitasi dalam pemberdayaan dan Pelindungan  perempuan, dan  
b. fasilitasi dalam upaya pemenuhan Hak Anak dan  Pelindungan Khusus Anak.
(3) Keanggotaan Tim Koordinasi Pelindungan Perempuan dan  Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),  paling kurang terdiri atas:  
unsur Perangkat Daerah yang melaksanakan urusan  
a. 
pemerintahan bidang pemberdayaan perempuan dan  Pelindungan anak,  
Perangkat Daerah yang melaksanakan urusan  pemerintahan bidang pendidikan,  
. Perangkat Daerah yang melaksanakan urusan  pemerintahan bidang kesehatan,  
Perangkat Daerah yang melaksanakan urusan  pemerintahan bidang sosial,  
Perangkat Daerah yang melaksanakan urusan  pemerintahan bidang perhubungan,  
Perangkat Daerah yang melaksanakan urusan  pemerintahan bidang pemberdayaan masyarakat dan  desa:  
Perangkat Daerah yang melaksanakan urusan  pemerintahan bidang kependudukan dan pencatatan  sipil,  
Perangkat Daerah yang melaksanakan urusan  pemerintahan bidang komunikasi dan informatika,  Perangkat Daerah yang melaksanakan urusan  pemerintahan bidang tenaga kerja dan transmigrasi:  Perangkat Daerah yang melaksanakan urusan  pemerintahan bidang bina marga dan penataan ruang,  

sIrera  
unsur Kepolisian,  unsur Kejaksaan,  

. unsur Pengadilan:  
unsur Forum Anak,  
lembaga pendidikan,  
organisasi kemasyarakatan yang peduli terhadap  Pelindungan perempuan dan anak,  
media, dan  
g.  
masyarakat.  
r.  
(4) Tim Koordinasi Pelindungan Perempuan dan Anak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3),  ditetapkan dengan Keputusan Bupati.  
BAB VII  
KELEMBAGAAN  
Pasal 33  
(1) Pemerintah daerah membentuk UPTD PPA yang  menyelenggarakan Penanganan, Pelindungan, dan  Pemulihan Korban, Keluarga Korban, dan/atau Saksi.
(2) UPTD PPA berkedudukan pada satuan kerja yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.  
(3) Pembentukan UPTD PPA ditetapkan dengan Peraturan  Bupati setelah memenuhi persyaratan sesuai dengan  ketentuan perundang-undangan.  
(4) UPTD PPA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas:  
menerima laporan atau penjangkauan Korban,  a.  
b. memberikan informasi tentang hak Korban,  
memfasilitasi pemberian layanan kesehatan,  &.  
. memifasilitasi pemberian layanan penguatan psikologis,  d 

»  
memfasilitasi pemberian layanan psikososial,  rehabilitasi sosial, pemberdayaarl sosial, dan reintegrasi  sosial,  
menyediakan layanan hukum,  
mengidentifikasi kebutuhan pemberdayaan ekonomi:  mengidentifikasi kebutuhan penampungan sementara  untuk Korban dan Keluarga Korban yang perlu dipenuhi  segera,  
memfasilitasi kebutuhan Korban Penyandang  Disabilitas,  
mengoordinasikan dan bekerja stuna atas pemenuhan  hak Korban dengan lembaga lainnya, dan  
memantau pemenuhan hak Korban oleh aparatur  penegak hukum selama proses acara peradilan.  Pasal 34  

(1 UPTD PPA dalam melaksanakan tugas sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 33 menyelenggarakan fungsi : 

app  e.  
penyediaan sarana, tempat, danf atau ruang pelayanan,  penataan pola pelayanan,  
penjaminan kualitas pelayanan,  
penyediaan mekanisme, pengelolaan, dan penyelesaian  aduan masyarakat, dan  
pemantauan dan evaluasi.  

(2) Tata Kerja dan Mekanisme Pelaksanaan Tugas dan Fungsi  UPTD PPA diatur diatur lebih lanjut dalam Peraturan  Bupati.  
Y
BAB VIII  
PARTISIPASI MASYARAKAT DAN DUNIA USAHA  
Bagian Kesatu  
Partisipasi Masyarakat  
Pasal 35  
Partisipasi masyarakat dalam pemberdayaan dan Pelindungan  Perempuan dapat dilakukan melalui:  
a. pemberian pelatihan keterampilan,  
b. pencegahan perempuan menjadi korban Kekerasan,  Eksploitasi, dan Diskriminasi, dan  
c. bantuan kepada perempuan korban Kekerasan, Eksploitasi,  dan Diskriminasi.  
Pasal 36  
Partisipasi masyarakat dalam penyelenggaraan Pelindungan  anak dilakukan melalui kegiatan:  
a. pemberian saran dan pertimbangan dalam penyelenggaraan  Pelindungan Anak,  
b. diseminasi informasi dalam rangka Pelindungan Anak,  Cc. penyediaan dana, jasa, serta sarana dan prasarana dalam  rangka Pelindungan Anak,  
d. pemberian edukasi dalam upaya peningkatan akhlak Anak,  e. pencegahan terjadinya perkawinan anak, Kekerasan,  eksploitasi, diskriminasi dan penelantaran Anak,  f. pelaporan, pertolongan darurat dan Pelindungan bagi Anak  yang mengalami perkawinan anak, Kekerasan, eksploitasi,  diskriminasi dan penelantaran,  
g. advokasi penanganan perkawinan anak, Kekerasan,  eksploitasi, diskriminasi dan penelantaran terhadap Anak,  h. fasilitasi proses pemulangan dan/atau reintegrasi sosial,  dan  
i. kegiatan lainnya yang mendukung upaya Pelindungan,  pemeliharaan, dan kesejahteraan Anak.  
Bagian Kedua  
Partisipasi Dunia Usaha  
Pasal 37  
Partisipasi dunia usaha dalam pemberdayaan dan Pelindungan  Perempuan dapat dilakukan melalui:  
a. penyediaan sarana dan prasarana untuk pemberdayaan dan  Pelindungan Perempuan,  
b. fasilitasi edukasi dan pelatihan, dan  
Cc. pemberian penghargaan.  
Pasal 38  
Partisipasi dunia usaha dalam pelindungan anak dapat  dilakukan melalui:  
X
pemberian saran dan pertimbangan dalam penyelenggaraan  Pelindungan Anak,  
penyediaan dana, jasa, serta sarana dan prasarana dalam  rangka Pelindungan Anak,  
pemberian edukasi dalam upaya Pelindungan Anak,  pencegahan terjadinya perkawinan anak, Kekerasan,  eksploitasi, diskriminasi dan penelantaran Anak,  kegiatan lainnya yang mendukung upaya Pelindungan,  pemeliharaan, dan kesejahteraan Anak.  
BAB IX  
PENGHARGAAN  
Pasal 39  
Bupati dapat memberikan penghargaan kepada Perangkat  Daerah, Pemerintah Desa/Kelurahan, dunia usaha, dan  masyarakat yang telah berperan aktif melakukan:  a. dukungan dan partisipasi aktif dalam upaya  pemberdayaan perempuan, dan  
b. pemberian fasilitasi pelindungan perempuan dan anak.  Pemberian penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat  
(2)  
(1) berupa:  
a. Insentif, hibah atau bantuan keuangan,  
b. piagam,  
C. piala, dan/atau  
d. fasilitasi pembangunan sarana dan prasarana  pelindungan perempuan dan anak.  
BAB X  
PEMBIAYAAN  
Pasal 40  
Pembiayaan pelaksanaan penyelenggaraan Pelindungan Anak  bersumber dari:  

a.  
b.  
(1)  
Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, dan  sumber lain yang sah sesuai ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
BAB XI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 41  
UPTD PPA yang telah terbentuk sebelum peraturan daerah  ini diundangkan tetap menjalankan tugas dan fungsinya  terkait dengan Pelindungan perempuan dan anak dan wajib  menyesuaikan dengan peraturan daerah ini paling lambat 1  (satu) tahun terhitung sejak Peraturan daerah ini  diundangkan.

(2) Dalam hal UPTD PPA belum terbentuk, pembentukan UPTD  PPA dilakukan paling lambat 2 (tahun) tahun terhitung sejak  peraturan daerah ini diundangkan.  
(3) Dalam hal UPTD PPA belum terbentuk sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), pelaksanaan Pelayanan Terpadu di  daerah diselenggarakan oleh satuan kerja daerah yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  pemberdayaan perempuan dan pelindungan anak.  
BAB XII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 42  
Pada saat Peraturan Daerah ini berlaku, maka Peraturan  Daerah Kabupaten Lombok Tengah Nomor 3 Tahun 2009  tentang Pelindungan Anak Dan Perempuan Korban Kekerasan,  dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 43  
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan  pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Daerah Kabupaten Lombok Tengah.  
Derenan di Praya  
ag xgal, 23 9-— 2024  
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN LOMBOK TENGAH TAHUN .... NOMOR ....  NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN LOMBOK TENGAH, PROVINSI  NUSA TENGGARA BARAT NOMOR ... TAHUN 2024
PENJELASAN  
ATAS  
PERATURAN DAERAH KABUPATEN LOMBOK TENGAH  
NOMOR TAHUN 2024  
TENTANG  
PELINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK  
UMUM  
l.  
Peraturan Daerah Kabupaten Lombok Tengah nomor 3 tahun  2009 tentang Pelindungan anak dan perempuan korban kekerasan  telah berlaku selama kurang lebih 14 tahun. Selama kurung waktu  keberlakuannya tersebut telah banyak perubahan kebijakan dan  peraturan peraturan perundang-undangan bidang Pelindungan anak  dan perempuan baik yang diambil oleh pemerintah pusat, pemerintah  provinsi maupun pemerintah kabupaten Lombok tengah. Oleh karena  itu pada level peraturan daerah kabupaten perlu dilakukan penyesuaian  agar pemerintah kabupaten Lombok tengah memiliki dasar hukum  dalam melaksanakan kebijakan dan program di bidang Pelindungan  perempuan dan anak.  
Bidang pemerintahan daerah telah dilakukan perubahan dengan  dicabutnya Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang  Pemerintahan Daerah oleh Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014  tentang Pemerintahan Daerah. Berdasarkan pasal 12 Undang-Undang  Nomor 23 tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah bahwa urusan  pemberdayaan perempuan dan pelindungan anak merupakan Urusan  Pemerintahan Wajib yang tidak berkaitan dengan Pelayanan Dasar.  Dalam lampiran Undang-Undang Nomor 23 tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah diatur secara lebih rinci pembagian urusan  pemerintahan kabupaten bidang pemberdayaan perempuan dan  pelindungan anak. Bidang perempuan meliputi kewenangan : a).  Pencegahan kekerasan terhadap perempuan yang melibatkan para  pihak lingkup Daerah kabupaten/kota. b). Penyediaan layanan bagi  perempuan korban kekerasan yang memerlukan koordinasi tingkat  Daerah kabupaten/kota. c. Penguatan dan pengembangan lembaga  penyedia layanan Pelindungan perempuan tingkat Daerah  kabupaten/kota. Bidang. Kualitas Hidup Perempuan meliputi ,  Pelembagaan PUG pada lembaga pemerintah tingkat Daerah  kabupaten/kota. b. Pemberdayaan perempuan bidang politik, hukum,  sosial dan ekonomi pada organisasi kemasyarakatan tingkat Daerah  kabupaten/kota. c. Penguatan dan pengembangan lembaga penyedia  layanan pemberdayaan perempuan tingkat Daerah kabupaten/kota.  Bidang Pemenuhan Hak Anak (PHA), meliputi : Pelembagaan PHA pada  lembaga pemerintah, non pemerintah, dan dunia usaha tingkat Daerah  kabupaten/kota, Penguatan dan pengembangan lembaga penyedia  layanan peningkatan kualitas hidup anak tingkat Daerah  kabupaten/kota. Bidang Pelindungan anak khusus meliputi, a.  Pencegahan kekerasan terhadap anak yang melibatkan para pihak  lingkup Daerah kabupaten/kota. b. Penyediaan layanan bagi anak yang  memerlukan Pelindungan khusus yang memerlukan koordinasi tingkat  Daerah kabupaten/kota. c. Penguatan pengembangan lembaga  penyedia layanan bagi anak yang memerlukan Pelindungan khusus  tingkat Daerah kabupaten/kota.  
4
Perubahan juga terjadi pada undang-undang nomor 23 tahun  2022 tentang Pelindungan anak melalui dua kali perubahan yaitu 1).  undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan terhadap  undang-undang nomor tentang Pelindungan anak, dan 2. Penetapan  Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016  Tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002  Tentang Pelindungan Anak Menjadi Undang-Undang. Ada sejumlah  kewajiban pemerintah daerah yang tertuang dalam undang-undang ini  yang harus diatur lebih lanjut dengan peraturan daerah.Perubahan  terhadap undang-undang nomor 23 tahun 2022 tentang Pelindungan  anak tentu berdampak hukum pada kebijakan hukum Pelindungan  anak di kabupaten Lombok tengah.  
Pada aspek Pelindungan perempuan mengalami perubahan yang  signfikan ketika diundangkan undang-undang nomor 12 tahun 2022  tentang tindak pidana kekerasan seksual. Ada beberapa ketentuan yang  berkaitan dengan kewajiban pemerintah daerah yang harus diatur  dalam perda : 1). Ketentuan Pasal 76 ayat (2) Pemerintah Daerah  provinsi dan kabupaten / kota wajib membentuk UPTD PPA yang  menyelenggarakan Penanganan, Pelindungan, dan Pemulihan Korban,  Keluarga Korban, dan/ atau Saksi, 2). Pasal 79 ayat (1) kewajiban  Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan  Pencegahan Tindak Pidana Kekerasan Seksual secara cepat, terpadu,  dan terintegrasi. 3). Pasal 80 ayat (1) Pemerintah Daerah wajib  menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan bagi aparat penegak  hukum, tenaga layanan pemerintah, dan tenaga layanan pada Lembaga  Penyedia Layanan Berbasis Masyarakat, 4). Pasal 82 Pemerintah Pusat  dan Pemerintah Daerah wajib melakukan koordinasi secara berkala dan  berkelanjutan untuk Korban.  
Pada level pemerintah provinsi telah mengundangkan Peraturan  Daerah Provinsi Nusa Tenggara Barat Nomor 8 Tahun 2015 tentang  Penyelenggaraan Pelindungan Perempuan dan Anak. Ada beberapa  kewajiban yang tertuang dalam Perda tersebut yang berkaitan dengan  kewajiban kabupaten. 1). pembentukan peraturan daerah dan  peraturan kepala daerah di kabupaten/kota tentang Pelindungan  Perempuan dan Anak, 2). Pembentukan Tim Koordinasi Pelindungan  Perempuan dan Anak tingkat kabupaten/kota.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup Jelas  
Pasal 2  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "asas penghargaan atas harkat dan  martabat manusia" adalah pengakuan terhadap harkat dan  martabat Korban yang harus dilindungi, dihormati, dan  ditegakkan.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan "asas nondiskriminasi" adalah  menghargai persamaan derajat tidak membeda-bedakan,  baik para pihak, atas dasar agama, ras, etnis, suku bangsa,  warna kulit, status sosial, afrliasi, dan ideologi.
Huruf c  
Yang dimaksud dengan "asas kepentingan terbaik bagi  Korban" adalah bahwa semua tindakan yang menyangkut  Korban yang dilakukan oleh lembaga eksekutif, lembaga  legislatif, lembaga yudikatif, dan Masyarakat harus menjadi  pertimbangan utama.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah materi  muatan terkait Tindak Pidana Kekerasan Seksual harus  mencerminkan perlakuan yang adil dan proporsional bagi  setiap warga negara.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan "asas kemanfaatan" adalah materi  muatan terkait Tindak Pidana Kekerasan Seksual mampu  memberikan manfaat secara luas bagi kepentingan  Masyarakat, bangsa, dan negara.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan "asas kepastian hukum" adalah  bahwa penyelenggaraan pengaturan Tindak Pidana  Kekerasan Seksual harus dilakukan dalam kerangka  negara hukum yang mengutamakan landasan peraturan  perundang-undangan, kepatutan, dan keadilan.  
Pasal 3  
Cukup Jelas  
Pasal 4  
Cukup Jelas  
Pasal 5  
Cukup Jelas  
Pasal 6  
Cukup Jelas  
Pasal 7  
Cukup Jelas  
Pasal 8  
Cukup Jelas  
Pasal 9  
Cukup Jelas  
Pasal 10  
Cukup Jelas  
Pasal 11  
Cukup Jelas  
Pasal 12
Cukup Jelas  
Pasal 13  
Cukup Jelas  
Pasal 14  
Cukup Jelas  
Pasal 15  
Cukup Jelas  
Pasal 16  
Cukup Jelas  
Pasal 17  
Cukup Jelas  
Pasal 18  
Cukup Jelas  
Pasal 19  
Cukup Jelas  
Pasal 20  
Cukup Jelas  
Pasal 21  
Cukup Jelas  
Pasal 22  
Cukup Jelas  
Pasal 23  
Cukup Jelas  
Pasal 24  
Cukup Jelas  
Pasal 25  
Cukup Jelas  
Pasal 26  
Cukup Jelas  
Pasal 27  
Cukup Jelas  
Pasal 28  
Cukup Jelas  
Pasal 29  
Cukup Jelas
Pasal 30  
Cukup Jelas  
Pasal 31  
Cukup Jelas  
Pasal 32  
Cukup Jelas  
Pasal 33  
Cukup Jelas  
Pasal 34  
Cukup Jelas  
Pasal 35  
Cukup Jelas  
Pasal 36  
Cukup Jelas  
Pasal 37  
Cukup Jelas  
Pasal 38  
Cukup Jelas  
Pasal 39  
Cukup Jelas  
Pasal 40  
Cukup Jelas  
Pasal 41  
Cukup Jelas  
Pasal 42  
Cukup Jelas  
Pasal 43  
Cukup Jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN LOMBOK TENGAH NOMOR ....
