BUPATI PESISIR SELATAN
PROVINSI SUMATERA BARAT
PERATURAN DAERAH
KABUPATEN PESISIR SELATAN
NOMOR 2 TAHUN 2017
TENTANG
PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN ANAK
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BUPATI PESISIR SELATAN,

Menimbang:

a. bahwa untuk menjamin pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan serta mendapat perlindungan dari kekerasan, diskriminasi, dan pelanggaran lainnya;

b. bahwa dalam rangka mencegah dan menanggulangi tindakan kekerasan terhadap perempuan dan anak dalam upaya meningkatkan kualitas hidup perempuan dan anak perlu ditingkatkan peran Pemerintah Daerah dan Masyarakat dalam pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak;

c. bahwa untuk memberikan kepastian hukum dalam menyelenggarakan pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak serta menjalankan urusan wajib pemerintah daerah, perlu adanya pengaturan dalam bentuk Peraturan Daerah;

d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak;

Mengingat:

1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;

2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten Dalam Lingkungan Daerah Provinsi Sumatera Barat Tengah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 25) Jis  Undang-Undang Darurat Nomor 21 Tahun 1957 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 77) Jo Undang-Undang Nomor 58 Tahun 1958.
Pengesahan Konvensi Mengenai Penghapusan Segala  Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita (Convention On  The Elimination Of All Form Of Discriminations Against  Woman) (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1984 Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3277); 
4. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak  Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 3886); 
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang  Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4235) sebagaimana  telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang 
Undang Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan  Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor  1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan  Anak Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 237, Tambahan  
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5946); 6. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang  Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004  Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4235); 
7. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang  Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011  Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4235); 
8. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor 244 Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia 5587) sebagaimana telah  diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang  Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua Atas  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5679); 
9. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2014 tentang  Perubahan Atas Undang-undang Nomor 13 Tahun 2006  tentang Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 293); 
10. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang  Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban  Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 64); 
11. Peraturan Menteri Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Republik Indonesia Nomor 1 Tahun  2010 Tentang Standar Pelayanan Minimal Bidang  Layanan Terpadu Bagi Perempuan dan Anak Korban 
Kekerasan; 
12. Peraturan Menteri Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Republik Indonesia Nomor 11 Tahun  
2011 Tentang Kebijakan Pengembangan Kabupaten/Kota  
Layak Anak; 
13. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015  tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah; 
14. Peraturan Menteri Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Republik Indonesia Nomor 1 Tahun  
2017 Tentang Tata Kelola Unit Pelaksana Teknis  
Perlindungan Perempuan dan Anak; 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH 
KABUPATEN PESISIR SELATAN 
Dan 
BUPATI PESISIR SELATAN 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG PEMBERDAYAAN  PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN ANAK. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan daerah ini, yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah Kabupaten Pesisir Selatan 
2. Pemerintah Daerah adalah Bupati dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah. 
3. Bupati adalah Bupati Pesisir Selatan. 
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD  adalah Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pesisir Selatan.  5. Organisasi Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat OPD adalah  Satuan Kerja Perangkat Daerah pada Pemerintah Daerah Kabupaten  Pesisir Selatan. 
6. Pemberdayaan Perempuan adalah upaya Perlindungan, penguatan hak  asasi, peningkatan kualitas hidup, dan peningkatan partisipasi  perempuan dalam pembangunan. 
7. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 tahun, termasuk yang ada  dalam kandungan.  
8. Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami tindak kekerasan  dan/atau ancaman kekerasan yang mencakup kekerasan fisik, seksual,  psikologis, ekonomi dan/atau sosial, dalam keluarga, komunitas  dan/atau masyarakat, dalam situasi konflik, pasca konflik, dan negara.  
9. Perlindungan perempuan adalah segala upaya untuk menjamin dan  melindungi hak-hak perempuan agar dapat hidup sehat dan  berpartisipasi secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat  kemanusiaan serta mendapat perlindungan dari keterlantaran, 
kekerasan dan diskriminasi, baik berupa perlindungan preventif, represif  maupun postremedial (pendampingan dan pengobatan). 
10. Perlindungan Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan  melindungi Anak dan hak haknya agar dapat hidup, tumbuh,  berkembang, dan berpartisipasi, secara optimal sesuai dengan harkat dan  martabat kemanusiaan, serta mendapat Perlindungan dari Kekerasan  dan diskriminasi. 
11. Pengarusutamaan Gender adalah strategi yang dibangun untuk  mengintegrasikan gender menjadi satu dimensi integral dari perencanaan,  penyusunan, pelaksanaan, pemantauan dan evaluasi atas kebijakan  program pembangunan nasional. 
12. Pencegahan adalah upaya langsung yang dilakukan oleh Pemerintah  Daerah, masyarakat dan orangtua dan/atau keluarga untuk mencegah  terjadinya pelanggaran hak perempuan dan Anak.  
13. Responsif gender adalah perhatian yang konsisten dan sistematis  terhadap perbedaan-perbedaan perempuan dan laki-laki di dalam  masyarakat yang disertai upaya menghapus hambatan-hambatan  struktural dan kultural dalam mencapai kesetaraan gender. 
14. Focal Point Pengarutamaan Gender adalah aparatur Organisasi Perangkat  Daerah yang mempunyai kemampuan untuk melakukan  pengarusutamaan gender di unit kerjanya masing-masing. 
15. Pemulihan adalah segala upaya untuk penguatan korban kekerasan agar  lebih berdaya, baik secara fisik, psikis, sosial, ekonomi, budaya dan  politik.  
16. Kekerasan adalah setiap perbuatan dan/atau ancaman perbuatan yang  berakibat atau dapat mengakibatkan kesengsaraan atau penderitaan baik  fisik, psikis, seksual maupun penelantaran.  
17. Kekerasan terhadap Perempuan adalah setiap tindakan berdasarkan  perbedaan jenis kelamin yang berakibat atau mungkin berakibat  kesengsaraan atau penderitaan perempuan secara fisik, seksual atau  psikologis, termasuk ancaman tindakan tertentu, pemaksaan atau  perampasan kemerdekaan secara sewenang-wenang, baik yang terjadi di  ranah publik atau dalam kehidupan pribadi.  
18. Kekerasan terhadap Anak adalah setiap perbuatan terhadap anak yang  berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, mental,  seksual, psikologis, termasuk penelantaran dan perlakuan buruk yang  mengancam integritas tubuh dan merendahkan martabat anak.  
19. Kesetaraan Gender adalah kesamaan kondisi bagi laki-laki dan  perempuan untuk memperoleh kesempatan dan hak-haknya sebagai  manusia dalam berperan dan berpartisipasi di segala bidang. 
20. Keadilan Gender adalah perlakuan adil terhadap perempuan dan laki laki, sehingga kemampuan untuk menemukenali kesenjangan hubungan  kekuasaan antara perempuan dan laki-laki di dalam keluarga dan di  dalam komunitas, dampak pembagian kerja berdasar gender terhadap  perempuan dan laki-laki, dan pengalaman, permasalahan, kebutuhan,  kepentingan dan aspirasi perempuan dan laki-laki adalah berbeda. 
21. Pelayanan adalah tindakan yang harus segera dilakukan kepada korban  ketika melihat, mendengar dan mengetahui akan, sedang atau telah  terjadinya kekerasan terhadap korban.  
22. Rumah Aman adalah tempat tinggal sementara yang digunakan untuk  memberikan perlindungan terhadap korban sesuai dengan standar  operasional yang ditentukan.  
23. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami  istri, atau suami istri dan anaknya, atau ayah dan anaknya, atau ibu dan 
anaknya, atau keluarga sedarah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah  sampai dengan derajat ketiga.  
24. Orang Tua adalah ayah dan/atau ibu kandung, atau ayah dan/atau ibu  tiri, atau ayah dan/atau ibu angkat.  
25. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, dan organisasi  sosial dan/atau organisasi kemasyarakatan. 
26. Forum Anak adalah wadah partisipasi Anak yang dibentuk dengan tujuan  memfasilitasi keterlibatan Anak dalam proses pengambilan keputusan  dan menikmati perubahan yang berkenaan dengan hidup mereka baik  secara langsung maupun tidak langsung, yang dilaksanakan dengan  persetujuan dan kemauan semua Anak berdasarkan kesadaran dan  pemahaman, sesuai dengan usia dan tingkat kematangan berpikir.  
27. Kabupaten Layak Anak yang selanjutnya disingkat KLA adalah  Kabupaten yang mempunyai sistem pembangunan berbasis hak Anak  melalui pengintegrasian komitmen dan sumber daya pemerintah,  masyarakat dan dunia usaha yang terencana secara menyeluruh dan  berkelanjutan dalam kebijakan, program dan kegiatan untuk menjamin  terpenuhinya hak Anak.  
28. Unit Pelaksana Teknis Daerah Perlindungan Perempuan dan Anak yang  selanjutnya disingkat UPTD PPA adalah lembaga yang dibentuk oleh  pemerintah daerah untuk memberikan layanan terhadap perempuan dan  anak yang mengalami permasalahan pidana dan perdata. 
Pasal 2 
Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak dilaksanakan  berdasarkan asas:  
a. penghormatan terhadap hak-hak perempuan dan anak; 
b. kesetaraan dan keadilan gender;  
c. non-diskriminasi;  
d. kearifan lokal; 
e. kepentingan yang terbaik bagi perempuan dan anak; 
f. penegakan dan kepastian hukum; dan 
g. Penghargaan terhadap pendapat anak. 
Pasal 3 
Peraturan Daerah ini bertujuan:  
a. menjamin terpenuhinya hak perempuan dan anak di daerah;  b. mencegah terjadinya tindakan, keputusan dan kebijakan yang melanggar  hak perempuan dan anak; 
c. menghapus segala bentuk kekerasan dan eksploitasi terhadap  perempuan dan anak;  
d. melindungi, memberi rasa aman bagi korban tindak kekerasan;  e. memberikan pelayanan kepada korban kekerasan; dan  
f. menyelenggarakan pemulihan secara menyeluruh kepada korban kekerasan. 
Pasal 4 
Ruang lingkup pengaturan Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan  Anak meliputi: 
a. peningkatan kualitas hidup perempuan; 
b. perlindungan perempuan dan anak; 
c. peningkatan kualitas keluarga;
d. sistem data gender dan Anak; 
e. pemenuhan hak Anak;  
f. pembinaan dan pengawasan; dan 
g. pembiayaan. 
BAB II 
PENINGKATAN KUALITAS HIDUP PEREMPUAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 5 
(1) Dalam rangka meningkatkan kualitas hidup perempuan, Pemerintah  Daerah bertanggung jawab :  
a. menghormati dan menjamin hak perempuan tanpa diskriminasi sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan; 
b. melaksanakan Pengarusutamaan Gender di Daerah; 
c. membentuk pokja Pengarusutamaan Gender di Daerah; 
d. meningkatkan Pemberdayaan Perempuan dalam peran, kualitas dan  kemampuan dibidang; 
1. politik;  
2. hukum;  
3. sosial; dan  
4. ekonomi. 
e. menguatkan dan mengembangkan lembaga penyedia layanan  Pemberdayaan Perempuan di Daerah;  
(2) Tanggungjawab Pemerintah Daerah dalam upaya peningkatan kualitas  hidup perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  oleh OPD sesuai dengan tugas dan fungsinya. 
Bagian Kedua 
Pelaksanaan Pengarusutamaan Gender di Daerah 
Pasal 6 
(1) Bupati bertanggung jawab atas pelaksanaan Pengarusutamaan Gender di  Daerah. 
(2) Tanggung jawab Bupati sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  dilimpahkan kepada Wakil Bupati. 
Pasal 7 
Dalam melaksanakan Pengarusutamaan Gender di Daerah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf b, Bupati menetapkan OPD yang  membidangi Pemberdayaan Perempuan sebagai koordinator penyelenggaraan  Pengarusutamaan Gender. 
Bagian Ketiga 
Pembentukan Pokja Pengarusutamaan Gender di Daerah 
Pasal 8 
(1) Dalam upaya percepatan pelembagaan Pengarusutamaan Gender  diseluruh OPD, dibentuk pokja Pengarusutamaan Gender di Daerah. 
(2) Anggota pokja Pengarusutamaan Gender adalah seluruh kepala/pimpinan  OPD.  
(3) Bupati menetapkan Kepala Bappeda sebagai Ketua Pokja  Pengarusutamaan Gender Daerah dan Kepala OPD yang membidangi  tugas Pemberdayaan Perempuan sebagai Kepala Sekretariat Pokja  Pengarusutamaan Gender Daerah.  
(4) Pembentukan pokja Pengarusutamaan Gender Daerah ditetapkan dengan  Keputusan Bupati.  
Pasal 9 
Pokja Pengarusutamaan Gender Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal  5 ayat (1) huruf c mempunyai tugas:  
a. mempromosikan dan memfasilitasi Pengarusutamaan Gender kepada  masing-masing OPD;  
b. melaksanakan sosialisasi dan advokasi Pengarusutamaan Gender kepada  Camat, dan Wali Nagari; 
c. menyusun program kerja setiap tahun; 
d. mendorong terwujudnya perencanaan dan penganggaran yang Responsif  Gender; 
e. menyusun rencana kerja pokja Pengarusutamaan Gender setiap tahun; f. bertanggung jawab kepada Bupati melalui Wakil Bupati; g. merumuskan rekomendasi kebijakan pengarusutamaan gender kepada  Bupati; 
h. menyusun profil Gender Daerah; 
i. melakukan pemantauan pelaksanaan Pengarusutamaan Gender dimasing-masing OPD; 
j. menetapkan tim teknis untuk melakukan analisis terhadap anggaran  Daerah; 
k. menyusun rencana aksi daerah tentang Pengarusutamaan Gender di  Daerah; dan 
l. mendorong dilaksanakannya pemilihan dan penetapan focal point dimasing-masing OPD. 
Pasal 10 
(1) Tim Teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf j beranggotakan  aparatur yang memahami analisis anggaran responsif gender. (2) Rencana aksi daerah Pengarusutamaan Gender Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf k memuat: 
a. pengarusutamaan Gender dalam peraturan perundang-undangan di  Daerah; 
b. pengarusutamaan Gender dalam siklus pembangunan di Daerah; c. penguatan kelembagaan Pengarusutamaan Gender di Daerah; dan d. penguatan peran serta masyarakat di Daerah. 
Pasal 11 
(1) Focal Point Pengarusutamaan Gender pada setiap OPD sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 huruf l terdiri dari pejabat dan/atau staf yang  membidangi tugas perencanaan dan/atau program. 
(2) Focal Point Pengarusutamaan Gender sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), mempunyai tugas:  
a. mempromosikan Pengarusutamaan Gender pada unit kerja;
b. memfasilitasi penyusunan rencana kerja dan penganggaran OPD yang  responsif gender; 
c. melaksanakan pelatihan, sosialisasi, advokasi Pengarusutamaan  Gender kepada seluruh pejabat dan staf di lingkungan OPD; d. melaporkan pelaksanaan Pengarusutamaan Gender kepada pimpinan  OPD; 
e. mendorong pelaksanaan analisis gender terhadap kebijakan, program,  dan kegiatan pada unit kerja; dan 
f. memfasilitasi penyusunan data gender pada masing-masing OPD; (3) Focal Point Pengarusutamaan Gender sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), dipilih dan ditetapkan oleh pimpinan OPD. 
Bagian Keempat 
Peningkatan Peran, Kualitas, dan Kemampuan Perempuan  Bidang Politik 
Pasal 12 
Upaya peningkatan peran, kualitas dan kemampuan perempuan dalam  bidang politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf d angka 1  meliputi: 
a. melaksanakan sosialisasi untuk meningkatkan partisipasi politik  perempuan dalam pemilihan umum;  
b. melaksanakan program yang mendorong tingkat keterlibatan perempuan  dalam proses politik dan jabatan publik;  
c. melakukan fasilitasi pengembangan diri perempuan dalam berorganisasi,  berserikat dan berkumpul; 
d. melibatkan perempuan dalam pengambilan keputusan yang menyangkut  kepentingan perempuan; 
Bagian Kelima 
Peningkatan Peran, Kualitas, dan Kemampuan Perempuan  Bidang Hukum 
Pasal 13 
Upaya peningkatan peran, kualitas dan kemampuan perempuan dalam  bidang hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf d angka  2 meliputi: 
a. melakukan sosialisasi untuk meningkatkan pengetahuan dan kesadaran  hukum perempuan; 
b. melakukan pemetaan dan mereview kebijakan bias gender; c. melibatkan organisasi perempuan dalam proses penyusunan dan  pembahasan produk hukum Daerah yang berkaitan dengan peran serta  perempuan; 
Bagian Keenam 
Peningkatan Peran, Kualitas, dan Kemampuan Perempuan  Bidang Sosial 
Pasal 14 
Upaya peningkatan peran, kualitas dan kemampuan perempuan dalam  bidang sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf d angka 3  meliputi:
a. peningkatan pengetahuan dan keterampilan untuk mendorong  pemenuhan pendidikan sesuai dengan potensi yang dimiliki; b. peningkatan dan pemenuhan kualitas kesehatan terhadap perempuan; c. peningkatan kesadaran dan pengetahuan tentang perencanaan keluarga  mandiri, sehat dan sejahtera termasuk akses layanan konsultasi dan  pencatatan perkawinan; 
d. peningkatan kesadaran perempuan terhadap dampak pernikahan dini; e. memfasilitasi dan mengupayakan pelestarian adat istiadat dan  pengembangan ilmu pengetahuan, teknologi, seni dan budaya untuk  kemajuan perempuan; 
f. melakukan peningkatan kesadaran dan pengetahuan perempuan  terhadap perencanaan keluarga mandiri, sehat dan sejahtera; g. melakukan program dalam menurunkan angka kematian ibu melahirkan; h. mendorong pembentukan organisasi perempuan di Daerah; 
Bagian Ketujuh 
Peningkatan Peran, Kualitas, dan Kemampuan Perempuan  Bidang Ekonomi 
Pasal 15 
Upaya peningkatan peran, kualitas dan kemampuan perempuan dalam  bidang ekonomi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf d angka  4 meliputi: 
a. melaksanakan program, kegiatan, pelatihan untuk peningkatan  keterampilan dan keahlian perempuan dalam rangka mewujudkan  peningkatan kesejahteraan perempuan; 
b. fasilitasi penguatan modal usaha bagi perempuan yang memiliki ekonomi  lemah; 
c. pemasaran produk hasil usaha perempuan yang memiliki ekonomi lemah; d. pelatihan pengembangan kemampuan perempuan melalui pemberdayaan  ekonomi keluarga prasejahtera; 
e. pelatihan kewirausahaan kepada perempuan secara komprehensif. 
BAB III 
PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK 
Bagian Kesatu 
Umum 
Paragraf 1 
Pemerintah Daerah 
Pasal 16 
(1) Peran Pemerintah Daerah dalam upaya Perlindungan Perempuan dan  Anak:  
a. menetapkan dan menyelenggarakan kebijakan, program dan kegiatan  Perlindungan Perempuan dan Anak; 
b. melakukan upaya pencegahan terjadinya tindak kekerasan terhadap  perempuan termasuk tindak pidana perdagangan orang;  
c. meningkatkan efektivitas layanan terhadap perempuan dan Anak  korban tindak kekerasan; 
d. meningkatkan upaya perlindungan terhadap tenaga kerja perempuan dan Anak; 
e. menguatkan dan mengembangkan lembaga penyedia layanan  Perlindungan Perempuan dan Anak; 
f. melakukan kerjasama dengan Pemerintah, Pemerintah Daerah  lainnya, pihak swasta, dunia usaha dan/atau lembaga swadaya  Masyarakat dalam upaya pencegahan terjadinya tindak kekerasan  terhadap perempuan dan Anak; 
g. melibatkan peran aktif keluarga, ninik mamak, bundo kanduang,  pemuka adat, pemuka agama, Masyarakat, dan lembaga dibidang  Perlindungan Perempuan dan Anak; 
(2) Peran Pemerintah Daerah dalam upaya perlindungan perempuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh OPD sesuai  dengan tugas dan fungsinya serta dapat berkoordinasi dengan instansi  terkait. 
Paragraf 2 
Masyarakat 
Pasal 17 
(1) Peran serta masyarakat dalam upaya Perlindungan Perempuan dan Anak:  a. berpartisipasi dalam pencegahan dan memberikan dukungan terhadap  pengembangan program pencegahan terjadinya pelanggaran terhadap  hak perempuan dan anak; 
b. memberikan informasi dan/atau melaporkan terjadinya pelanggaran  hak perempuan dan anak kepada pihak yang berwenang; dan c. mengawasi proses penegakan hukum terhadap kasus pelanggaran hak  perempuan dan anak. 
(2) Ninik mamak, alim ulama dan cadiak pandai serta bundo kanduang  bertanggungjawab melindungi dan mencegah terjadinya pelanggaran  terhadap hak perempuan dan anak. 
(3) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  berdasarkan peraturan perundang-undangan dan nilai-nilai kearifan  lokal masyarakat setempat. 
Paragraf 3 
Orang Tua dan Keluarga 
Pasal 18 
Keluarga dalam upaya perlindungan terhadap hak perempuan berperan : a. melindungi perempuan dari konflik dan kekerasan dalam rumah tangga  yang merendahkan martabat perempuan;  
b. memberikan kesempatan yang sama pada perempuan mengembangkan  diri di bidang pendidikan, sosial, ekonomi, politik dan budaya; dan c. mencegah terjadinya pelanggaran terhadap hak perempuan dalam rumah  tangga. 
Pasal 19 
(1) Orang tua dalam upaya perlindungan terhadap hak anak berperan:  a. mengasuh, memelihara, mendidik, dan melindungi anak; b. menumbuhkembangkan anak sesuai dengan kemampuan, bakat, dan  minatnya; 
c. memberikan pendidikan formal dan non formal; 
d. membimbing anak berperilaku sesuai dengan agama, etika dan moral  serta adat istiadat; dan 
e. mencegah terjadinya perkawinan pada usia anak. 
(2) Dalam hal orang tua tidak ada, atau tidak diketahui keberadaannya, atau  karena suatu sebab, tidak dapat melaksanakan kewajiban dan tanggung  jawabnya, maka kewajiban dan tanggungjawab sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dapat beralih pada keluarga. 
Bagian Kedua 
Pencegahan Tindak Kekerasan terhadap Perempuan dan Anak 
Paragraf 1 
Pemerintah Daerah 
Pasal 20 
(1) Dalam rangka mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap  perempuan dan anak, Pemerintah Daerah: 
a. menyelenggarakan sosialisasi mengenai pencegahan kekerasan  terhadap perempuan dan anak dengan mengoptimalkan peran  lembaga adat, budaya, agama dan organisasi kemasyarakatan; 
b. menyediakan pedoman tentang penanganan tindak kekerasan  terhadap perempuan dan anak; 
c. melibatkan peran serta masyarakat dalam pemulihan dan reintegrasi; d. mengembangkan database dan sistem informasi yang terintegrasi  tentang tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak; 
e. mengembangkan program pemberdayaan keluarga; 
f. penguatan fungsi organisasi kemasyarakatan yang bergerak dibidang  pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak; dan 
g. menyediakan fasilitas umum yang nyaman dan aman untuk  perempuan dan anak. 
(2) Pencegahan terjadinya tindak kekerasan perempuan dan anak  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dilaksanakan oleh OPD yang  tugas dan fungsinya di bidang : 
a. sosial;  
b. kesehatan;  
c. pendidikan;  
d. ketenagakerjaan;  
e. pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak;  
f. mental dan spiritual;  
g. informatika dan komunikasi; dan 
h. ketentraman dan ketertiban. 
(3) Pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan oleh  OPD sesuai dengan bidang tugasnya secara terpadu dan  berkesinambungan berdasarkan Rencana Aksi Daerah. 
Paragraf 2 
Masyarakat 
Pasal 21 
Dalam rangka mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan Anak, masyarakat:
a. mengawasi berbagai kondisi yang terjadi di lingkungannya yang dapat  menimbulkan pelanggaran terhadap hak perempuan dan anak; b. meningkatkan kepedulian terhadap pelanggaran hak perempuan dan  anak; 
c. menguatkan peran organisasi kemasyarakatan, keagamaan dan  lingkungan keluarga; dan 
d. mencegah pernikahan di bawah tangan dan perkawinan pada usia anak. 
Paragraf 3 
Orang Tua dan Keluarga 
Pasal 22 
Dalam rangka mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak, orang tua dan keluarga: 
a. melindungi perempuan dan anak dari berbagai pelanggaran hak dalam  rumah tangga; 
b. mendorong terbentuknya keluarga yang harmonis, edukatif dan  demokratis; 
c. memberikan tauladan yang baik kepada anak sesuai ajaran agama dan  adat; 
d. mengawasi anak dalam beraktifitas di dalam ataupun di luar rumah; dan e. memberikan peluang bagi anak berdialog menyampaikan pendapat secara  demokratis. 
Bagian Ketiga 
Efektivitas Layanan terhadap Perempuan dan Anak 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 23 
(1) Dalam rangka melaksanakan Perlindungan Perempuan dan Anak di  Daerah, Pemerintah Daerah membentuk UPTD PPA sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) UPTD PPA berfungsi untuk memberikan layanan terhadap perempuan  dan Anak yang mengalami permasalahan pidana dan/atau perdata.  (3) Lingkup pelayanan UPTD PPA sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  meliputi: 
a. pelayanan pengaduan; 
b. rehabilitasi kesehatan; 
c. rehabilitasi sosial; 
d. bimbingan rohani; 
e. pendampingan; 
f. penegakan dan bantuan hukum; dan  
g. pemulangan dan reintegrasi sosial.  
(4) Dalam melaksanakan fungsinya UPTD PPA berkewajiban: a. memberikan pelayanan dan penanganan secepat mungkin kepada  perempuan dan anak yang mengalami permasalahan; 
b. memberikan kemudahan, kenyamanan, keselamatan dan bebas biaya  kepada perempuan dan anak yang mengalami permasalahan; c. menjaga kerahasiaan perempuan dan anak yang mengalami  permasalahan;
d. menjamin keadilan dan kepastian hukum bagi perempuan dan anak  yang mengalami permasalahan.  
(5) UPTD PPA bertanggung jawab kepada OPD yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak. 
Pasal 24 
(1) Penyelenggaraan pelayanan UPTD PPA bersifat integratif, baik berupa satu  atap maupun berjejaring untuk memberikan pelayanan yang optimal  kepada perempuan dan anak yang mengalami permasalahan.  
(2) Dalam hal penyelenggaraan pelayanan terpadu dilakukan satu atap,  UPTD PPA bertanggung jawab melaksanakan keseluruhan proses dalam  satu kesatuan untuk memberikan pelayanan yang diperlukan perempuan  dan anak yang mengalami permasalahan.  
(3) Dalam hal penyelenggaraan pelayanan terpadu dilakukan berjejaring,  UPTD PPA bertanggung jawab atas keseluruhan proses rujukan pelayanan  yang diperlukan perempuan dan anak yang mengalami permasalahan. 
(4) Setiap unsur dalam lingkungan UPTD PPA dalam melaksanakan tugasnya  harus menerapkan prinsip koordinasi, intregasi, sinkronisasi,  akuntabilitas dan keterbukaan, baik dalam lingkungan UPTD PPA,  maupun dalam hubungan antar OPD, instansi terkait, dan unsur  masyarakat. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai organisasi dan tata kerja UPTD PPA sebagaimana dimaksud Pasal 23 dan Pasal 24 ayat (1), ayat(2), dan ayat  (3) ditetapkan dengan Peraturan Bupati. 
Paragraf 2 
Pelayanan Pengaduan 
Pasal 25 
Pelayanan pengaduan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (3) huruf  a dapat dikoordinasikan oleh UPTD PPA dengan instansi terkait yang terdiri  dari: 
a. rumah sakit; 
b. pusat kesehatan masyarakat; 
c. pusat pelayanan terpadu pemberdayaan perempuan dan anak d. rumah perlindungan trauma center; 
e. women crisis centre;  
f. badan penasehat pembinaan dan pelestarian perkawinan;  g. kepolisian; 
h. kejaksaan; 
i. pengadilan;  
j. kementerian agama; dan/atau 
k. organisasi bantuan hukum; 
Pasal 26 
(1) Pengaduan tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak dapat  dilakukan oleh pelapor yang terdiri atas korban, keluarga korban,  masyarakat dan/atau organisasi kemasyarakatan di bidang perlindungan  perempuan dan anak. 
(2) Pelapor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat melakukan  pengaduan secara:
a. langsung; 
b. melalui telepon; dan/atau 
c. melalui surat. 
(3) Selain pelayanan pengaduan yang disampaikan oleh pelapor, petugas  pada lembaga pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, juga  berwenang melakukan penanganan korban tindak kekerasan terhadap  perempuan yang diperoleh melalui informasi lainnya. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelayanan penanganan  pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur  dengan Peraturan Bupati. 
Paragraf 3 
Rehabilitasi Kesehatan 
Pasal 27 
(1) Rehabilitasi kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (3) huruf b merupakan upaya yang meliputi aspek : 
a. promotif, meningkatkan agar status kesehatan semakin meningkat;  b. preventif, mencegah jangan sampai terkena penyakit; 
c. kuratif, menyembuhkan seseorang dari sakit secara fisik dan psikis; d. rehabilitatif, menjaga agar seseorang yang belum sepenuhnya sembuh  agar bisa kembali bugar seperti semula. 
(2) Rehabilitasi kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  secara komprehensif, dapat diakses 24 (dua puluh empat) jam,  berkualitas dan dilakukan sesuai dengan standar pelayanan kesehatan. 
(3) Perempuan dan Anak korban tindak kekerasan memiliki hak terhadap  pelayanan kesehatan secara bebas biaya, meliputi: 
a. pelayanan medis; 
b. pelayanan medikolegal; 
c. konseling psikososial; dan 
d. Visum er Repertum. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan pelayanan  kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan  Bupati. 
Paragraf 4 
Rehabilitasi Sosial 
Pasal 28 
(1) Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal Pasal 23 ayat (3) huruf c ditujukan untuk memulihkan dan mengembangkan kemampuan  terhadap perempuan dan anak yang mengalami disfungsi sosial atas  permasalahan pidana dan/atau perdata untuk dapat melaksanakan  fungsi sosialnya dalam masyarakat secara wajar. 
(2) Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi  pelayanan: 
a. konseling; 
b. penyediaan rumah aman; dan  
c. bimbingan rohani.  
(3) Penyelenggaraan pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) UPTD  PPA dapat bekerjasama dengan women crisis centre dan/atau organisasi  kemasyarakatan bidang sosial yang telah ada.
Pasal 29 
(1) Pelayanan konseling sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2)  huruf a bertujuan: 
a. membantu perempuan dan Anak korban tindak kekerasan mengenali  permasalahannya dan menemukan cara yang efektif untuk  mengatasinya sendiri; 
b. memberdayakan perempuan dan anak yang mengalami permasalahan  pidana dan/atau perdata untuk menentukan masa depannya; c. memberikan dukungan moral terhadap perempuan dan anak yang  mengalami permasalahan pidana dan/atau perdata dalam menghadapi  proses yang dijalaninya; dan 
d. membuat perempuan dan anak yang mengalami permasalahan pidana  dan/atau perdata merasa diterima di lingkungan masyarakat. (2) Pelayanan konseling dilakukan oleh petugas rehabilitasi sosial yang  responsif gender, terdiri atas:  
a. konselor; 
b. psikolog; dan/atau 
c. psikiater. 
(3) Pelayanan konseling dilakukan di tempat yang menjamin rasa aman,  nyaman dan kerahasiaan informasi dari perempuan korban tindak  kekerasan. 
(4) Tahapan pelayanan konseling meliputi:  
a. konseling awal; 
b. konseling lanjutan; 
c. pembahasan kasus; dan 
d. kunjungan ke lokasi. 
Pasal 30 
(1) Pemerintah Daerah dapat menyediakan rumah aman terhadap  perempuan dan anak yang mengalami permasalahan pidana dan/atau  perdata. 
(2) Pelayanan penyediaan rumah aman bertujuan untuk melindungi  perempuan dan anak sebagai korban atas permasalahan pidana dan/atau perdata dari intimidasi pelaku atau pihak lain. 
(3) Lokasi rumah aman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  dirahasiakan. 
(4) Kriteria perempuan dan anak sebagai korban atas permasalahan pidana  dan/atau perdata yang memerlukan rumah aman meliputi: a. terancam jiwanya; 
b. mendapatkan penolakan dari keluarga atau masyarakat; c. memerlukan pelayanan intensif namun rumah tinggalnya relatif jauh;  dan/atau 
d. terlantar jika tidak ditempatkan dalam rumah aman. 
Pasal 31 
(1) Bimbingan rohani sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) huruf c  bertujuan untuk pemulihan kejiwaan.  
(2) Bimbingan rohani sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  berdasarkan prinsip : 
a. tidak memaksakan agama atau keyakinan apapun; dan 
b. menyerahkan putusan akhir ditangan korban (self determination). (3) Bimbingan rohani dilakukan oleh petugas bimbingan rohani. 
Paragraf 5 
Penegakan dan Bantuan Hukum 
Pasal 32 
(1) Pelayanan penegakan dan bantuan hukum sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 23 ayat (3) huruf f merupakan tindakan aparat penegak hukum  untuk melaksanakan peraturan perundang-undangan dalam rangka  menangani permasalahan pidana dan/atau perdata terhadap perempuan 
dan anak, terutama untuk memberikan sanksi terhadap pelaku dan  memberikan perlindungan bagi saksi dan/atau korban. 
(2) Pelayanan penegakan dan bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilakukan dengan mengutamakan kepentingan terbaik bagi  korban. 
(3) Jenis pelayanan bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi: 
a. bantuan hukum dalam proses pelaporan dan pembuatan berita acara  pemeriksaan; 
b. bantuan hukum dalam proses penuntutan di kejaksaan; c. bantuan hukum dalam proses pemeriksaan di pengadilan; d. bantuan hukum dalam proses putusan sidang pengadilan sampai  adanya keputusan hukum tetap; dan 
e. bantuan hukum dalam proses mediasi. 
(4) Pemerintah Daerah memberikan bantuan hukum kepada perempuan dan  anak sebagai korban permasalahan pidana dan/atau perdata berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Dalam pemberian bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  UPTD PPA dapat bekerjasama dengan lembaga bantuan hukum, women  crisis center, advokat dan/atau pendamping hukum lainnya yang sensitif  gender. 
Paragraf 6 
Pemulangan dan Reintegrasi Sosial 
Pasal 33 
(1) Pemulangan ditujukan untuk mengembalikan perempuan dan anak  sebagai korban permasalahan pidana dan/atau perdata ke tempat asalnya. 
(2) Pemulangan perempuan dan anak sebagai korban permasalahan pidana  dan/atau perdata disertai upaya reintegrasi sosial.  
Pasal 34 
(1) Reintegrasi sosial dilakukan dalam rangka penyatuan kembali  perempuan dan anak sebagai korban permasalahan pidana dan/atau  perdata dengan pihak keluarga, keluarga pengganti, atau masyarakat  yang dapat memberikan perlindungan dan pemenuhan kebutuhan bagi  korban. 
(2) Reintegrasi sosial ditujukan agar: 
a. perempuan dan anak sebagai korban permasalahan pidana dan/atau  perdata dapat meneruskan kembali kehidupan sosialnya; dan b. perempuan dan anak sebagai korban permasalahan pidana dan/atau  perdata dapat memiliki kehidupan yang layak.
(3) Reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan setelah  korban menerima pelayanan rehabilitasi sosial. 
Pasal 35 
UPTD PPA melaksanakan pemulangan dan reintegrasi sosial perempuan dan  anak sebagai korban permasalahan pidana dan/atau perdata sesuai  peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PENINGKATAN KUALITAS KELUARGA 
Pasal 36 
(1) Dalam rangka meningkatkan kualitas keluarga, Pemerintah Daerah  bertanggung jawab :  
a. melakukan upaya peningkatan kualitas keluarga untuk mewujudkan  kesetaraan gender dan hak Anak; 
b. menyediakan layanan bagi keluarga dalam mewujudkan kesetaraan  gender dan hak Anak; dan 
c. menguatkan dan mengembangkan lembaga penyedia layanan  peningkatan kualitas keluarga di Daerah. 
(2) Tanggungjawab Pemerintah Daerah dalam upaya peningkatan kualitas  keluarga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh OPD sesuai dengan tugas dan fungsinya. 
Pasal 37 
Pemerintah Daerah melakukan upaya peningkatan kualitas keluarga  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) huruf a meliputi : a. pembinaan; 
b. bimbingan; dan 
c. supervisi. 
Pasal 38 
Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf a, meliputi: a. tumbuh kembang Anak balita; 
b. perlindungan terhadap kesehatan reproduksi remaja; 
c. pendewasaan usia perkawinan; 
d. pengaturan kelahiran; dan 
e. meningkatkan kualitas kesehatan ibu hamil dan menyusui. Pasal 39 
Bimbingan sebagaimana dimaksud Pasal 37 huruf b meliputi: a. melakukan penyuluhan peningkatan kualitas hidup perempuan; b. melakukan penyuluhan pranikah. 
c. fasilitasi penyelenggaraan pembangunan keluarga; 
Pasal 40 
Supervisi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf c meliputi: a. melakukan evaluasi data tumbuh kembang anak balita; b. melakukan evaluasi data pasca perkawinan.
Pasal 41 
Penyediaan layanan bagi keluarga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) huruf b meliputi : 
a. komunikasi, informasi dan edukasi; 
b. pencatatan dan pelaporan pelayanan keluarga berencana; c. fasilitas sarana dan prasarana pelayanan kesehatan yang memadai;dan d. ruangan laktasi disetiap fasilitas umum. 
Pasal 42 
Komunikasi, informasi dan edukasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 huruf a merupakan kegiatan komunikasi untuk meningkatkan pengetahuan  serta memperbaiki sikap dan perilaku keluarga, dan masyarakat dalam  Program kependudukan dan keluarga berencana. 
Pasal 43 
(1) Instansi dan pihak swasta yang menyelenggarakan pelayanan publik  wajib menyediakan ruangan laktasi.  
(2) Ruangan laktasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan  ruangan yang layak dan memadai. 
(3) Pimpinan Instansi yang tidak menyediakan ruangan laktasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa : a. teguran tertulis; dan/atau 
b. sanksi kepegawaian berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang Undangan. 
(4) Pihak swasta yang tidak menyediakan ruangan laktasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa: a. peringatan tertulis; 
b. pembatasan kegiatan usaha; 
c. pembekuan kegiatan usaha; 
d. denda administratif; dan/atau  
e. pencabutan izin. 
BAB V 
SISTEM DATA GENDER DAN ANAK 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 44 
(1) Dalam rangka menyusun perencanaan, penganggaran, monitoring dan  evaluasi, serta pengambilan kebijakan pembangunan yang responsif  gender dan peduli anak, pemerintah daerah menyelenggarakan sistem  data gender dan anak. 
(2) Untuk menyelenggarakan sistem data gender dan anak diperlukan  adanya data terpilah yang akurat dan dapat dipertanggungjawabkan. 
Bagian kedua 
Pelaksanaan sistem data gender dan anak
Pasal 45 
(1) Dalam melaksanakan sistem data gender dan anak di daerah  sebagaimana dimaksud dalam pasal 44, Bupati membentuk kelompok  kerja data terpilah gender dan anak. 
(2) Anggota forum kelompok kerja data terpilah sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) adalah koordinator dari seluruh OPD. 
(3) Bupati menetapkan kepala Bappeda sebagai ketua pokja data terpilah  gender dan anak dan kepala OPD yang membidangi pemberdayaan  perempuan sebagai sekretaris pokja data terpilah. 
(4) Pembentukan pokja data terpilah gender dan anak ditetapkan dengan  Keputusan Bupati.  
Pasal 46 
Pokja data terpilah daerah sebagaimana dimaksud pada pasal 44 mempunyai  tugas : 
a. menyusun rencana kerja kelompok kerja data terpilah gender dan anak  dengan menggunakan indikator dan target terukur untuk periode  tertentu yang akan digunakan untuk monitoring dan evaluasi kegiatan  kelompok kerja data terpilah gender dan anak; 
b. meningkatkan kerjasama lintas sektor dalam rangka penguatan data  yang dihasilkan terkait dengan pengadaan dan pemanfaatan data; c. melaksanakan koordinasi dan sinkronisasi dengan instansi terkait  dalam rangka penyusunan data gender dan anak untuk tingkat  kabupaten; dan 
d. menghimpun, mengolah, menyusun dan meningkatkan kualitas data  serta mempresentasikan data di organisasi perangkat daerah dan  selanjutnya dijadikan data sekunder pada data Gender dan Anak secara  berkesinambungan. 
BAB VI 
PEMENUHAN HAK ANAK 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 47 
(1) Pemerintah Daerah dalam upaya pemenuhan hak Anak  bertanggungjawab:  
a. menetapkan dan melaksanakan kebijakan serta program/kegiatan  pemenuhan hak Anak; 
b. menghormati dan menjamin hak asasi setiap Anak dengan tidak  membedakan suku, agama, ras, golongan, jenis kelamin, etnik, budaya  dan bahasa, status hukum Anak, urutan kelahiran Anak, dan kondisi  fisik dan/atau mental; 
c. menguatkan dan mengembangkan lembaga penyedia layanan  peningkatan kualitas keluarga dalam mewujudkan hak Anak; d. menjamin Perlindungan, pemeliharaan, dan kesejahteraan Anak  dengan memperhatikan hak dan kewajiban orang tua, wali, atau orang  lain yang secara hukum bertanggung jawab terhadap Anak; e. menyediakan sarana dan prasarana dalam penyelenggaraan  pemenuhan hak Anak;
f. menjamin hak Anak untuk menyampaikan pendapat sesuai dengan  usia dan tingkat kecerdasan Anak; 
g. melakukan pengawasan dan pembinaan dalam rangka  penyelenggaraan pemenuhan hak Anak;  
h.melakukan kerjasama dengan pihak swasta dan/atau LSM dalam  penyelenggaraan Perlindungan Anak; 
(2) Tanggungjawab Pemerintah Daerah dalam upaya Perlindungan Anak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh OPD sesuai  dengan tugas dan fungsinya. 
Bagian Kedua 
Pencatatan Kelahiran dan Identitas Anak 
Pasal 48 
(1) Pemerintah Daerah berkewajiban menyelenggarakan pencatatan kelahiran  Anak dengan penerbitan akta kelahiran. 
(2) Akta kelahiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan  secara bebas biaya. 
Pasal 49 
(1) Untuk mendorong peningkatan pendataan, perlindungan dan pelayanan  publik serta untuk mewujudkan hal terbaik bagi anak, setiap anak yang  berusia kurang dari usia 17 tahun wajib memiliki kartu identitas anak. 
(2) Kartu identitas anak diterbitkan oleh OPD kependudukan dan pencatatan  sipil. 
Bagian Ketiga 
Pendidikan 
Pasal 50 
Pemerintah Daerah menjamin terselenggaranya program wajib belajar  bagi Anak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 51 
(1) Setiap penyelenggara satuan pendidikan wajib memberikan  kesempatan kepada Anak untuk memperoleh layanan pendidikan  tanpa diskriminasi. 
(2) Setiap penyelenggara satuan pendidikan dilarang mengeluarkan Anak dari  lembaga pendidikan kecuali ada jaminan terhadap keberlangsungan  pendidikan Anak. 
(3) Dalam hal Anak korban tindak Kekerasan mengalami putus sekolah, maka anak korban kekerasan diberikan pendidikan formal maupun non  formal, dalam hal ini dilakukan oleh penyelenggara satuan pendidikan  dan berkoordinasi dengan UPTD PPA. 
Pasal 52 
(1) Setiap Anak berhak memperoleh pendidikan dan pengajaran dalam  rangka pengembangan pribadinya dan tingkat kecerdasannya sesuai  dengan minat dan bakat. 
(2) Setiap Anak berhak mendapatkan Perlindungan di satuan pendidikan  dari kejahatan seksual dan Kekerasan yang dilakukan oleh pendidik,  tenaga kependidikan, sesama peserta didik, dan/atau pihak lain. 
Pasal 53 
(1) Anak penyandang disabilitas dan Anak berkebutuhan khusus diberikan  kesempatan yang sama untuk memperoleh layanan pendidikan formal,  nonformal dan informal, termasuk program pendidikan inklusif. 
(2) Pemerintah daerah menyediakan tenaga pendidik bagi pendidikan inklusif pada setiap satuan pendidikan. 
Bagian Keempat 
Kesehatan dan Sosial 
Pasal 54 
(1) Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan layanan kesehatan yang  komprehensif bagi Anak, agar setiap Anak memperoleh derajat kesehatan  yang optimal sejak dalam kandungan. 
(2) Layanan kesehatan yang komprehensif sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) meliputi: 
a. upaya promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif untuk pelayanan  kesehatan dasar;  
b. pembebasan dari beban biaya bagi anak gizi buruk, anak penyandang  disabilitas, anak berkebutuhan khusus, anak yang terinfeksi HIV/  AIDS, pekerja anak, anak korban penyalahgunaan narkotika, alkohol,  psikotropika dan zat adiktif lainnya, anak yang menjadi korban  kekerasan, dan anak korban perdagangan orang;  
(3) Pemerintah Daerah, masyarakat, keluarga dan orang tua wajib  mengusahakan agar Anak yang lahir terhindar dari penyakit yang  mengancam kelangsungan hidup dan/atau menimbulkan kecacatan. 
Pasal 55 
(1) Upaya promotif pelayanan kesehatan dasar sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 54 ayat (2) huruf a ditujukan untuk meningkatkan derajat  kesehatan secara lebih optimal.  
(2) Upaya promotif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan  memberikan sosialisasi atau penyuluhan kepada masyarakat mengenai  pola hidup sehat yang meliputi: 
a. pentingnya air susu ibu ekslusif bagi bayi; 
b. pentingnya imunisasi bagi balita; 
c. pola hidup bersih;  
d. pentingnya makanan bergizi; dan 
e. bahaya narkoba dan merokok. 
(3) Selain upaya promotif sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah  Daerah dapat melakukan kegiatan lain dalam rangka penyeleggaraan  kesehatan. 
Pasal 56 
(1) Upaya preventif pelayanan kesehatan dasar sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 54 ayat (2) huruf a ditujukan untuk mencegah terjadinya penyakit  atau permasalahan kesehatan.
(2) Upaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan: a. mewajibkan pada ibu untuk pemberian ASI ekslusif pada bayi sampai  usia 6 (enam) bulan; 
b. pemberian imunisasi dan vitamin gratis pada bayi dan balita; c. pemberian makanan bergizi kepada balita dari keluarga kurang  mampu; 
d. mengoptimalkan peran posyandu untuk pelayanan kesehatan bagi ibu  dan balita; 
e. melakukan pemeriksaan kesehatan secara berkala;  
f. menyediakan sarana sanitasi dan air bersih disetiap sekolah; dan g. menyediakan fasilitas khusus menyusui atau ruangan pojok ASI di  instansi pemerintah atau dunia usaha. 
Pasal 57 
(1) Upaya kuratif pelayanan kesehatan dasar sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 54 ayat (2) huruf a ditujukan untuk mencegah penyakit menjadi  lebih parah melalui pengobatan. 
(2) Pengobatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara  bebas biaya bagi anak yang berasal dari keluarga kurang mampu. 
Pasal 58 
(1) Upaya rehabilitatif pelayanan kesehatan dasar sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 54 ayat (2) huruf a ditujukan untuk memelihara dan  memulihkan kondisi setelah sakit. 
(2) Upaya rehabilitatif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  melalui pemeriksaan kesehatan secara berkala.  
Pasal 59 
Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan Kesejahteraan Sosial bagi:  a. Anak yang berhadapan dengan hukum;  
b. Anak korban kekerasan yang tereksploitasi secara ekonomi dan seksual, anak terlantar, anak korban penculikan dan anak korban perdagangan  orang;  
c. Anak yang tidak mempunyai orang tua dan diasuh oleh pihak atau  keluarga yang tidak mampu;  
d. Anak korban bencana alam atau bencana sosial; dan 
e. Anak penyandang disabilitas. 
Bagian Kelima 
Ketenagakerjaan 
Pasal 60 
Pemerintah Daerah melakukan pengawasan berkala pada setiap  orang/badan yang mempekerjakan Anak dalam upaya Perlindungan  terhadap pekerja Anak. 
Pasal 61 
(1) Setiap orang/badan dilarang mempekerjakan dan melibatkan Anak pada  pekerjaan yang terburuk.  
(2) Pekerjaan yang terburuk yang dimaksud dalam ayat (1) meliputi : 
a. segala pekerjaan dalam bentuk perbudakan atau sejenisnya; b. segala pekerjaan yang memanfaatkan, menyediakan, atau menawarkan  Anak untuk pelacuran, produksi pornografi, pertunjukan porno, atau  perjudian; 
c. segala pekerjaan yang memanfaatkan, menyediakan, atau melibatkan  Anak untuk produksi dan perdagangan minuman keras, narkotika,  psikotropika, dan zat adiktif lainnya; dan/atau  
d. semua pekerjaan yang membahayakan kesehatan, keselamatan, atau  moral Anak. 
Bagian Keenam 
Forum Anak 
Pasal 62 
(1) Dalam menyelenggarakan pemenuhan hak anak untuk menyampaikan  pendapat dan berpartisipasi, Pemerintah Daerah memfasilitasi  terbentuknya Forum Anak.  
(2) Forum Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan  representasi Anak di Daerah, baik representasi domisili geografis Anak,  komponen kelompok sosial budaya Anak dan latar belakang pendidikan  Anak. 
(3) Forum Anak dapat dibentuk ditingkat Kabupaten, Kecamatan dan Nagari. (4) Dalam setiap penyusunan kebijakan yang terkait dengan Anak,  Pemerintah Daerah wajib memperhatikan dan mengakomodasi  pendapat Anak yang disampaikan melalui Forum partisipasi Anak.  (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan Forum Anak sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) ditetapkan dengan  Keputusan Bupati.  
Bagian Ketujuh 
Kabupaten Layak Anak 
Pasal 63 
(1) Dalam rangka pemenuhan hak Anak secara terpadu dan sistematis dan  berkelanjutan Pemerintah Daerah menetapkan kebijakan Pengembangan  KLA. 
(2) Kebijakan Pengembangan KLA memuat tentang: 
a. konsep KLA menyangkut dengan tujuan, strategi dan peranan para  pihak terkait; 
b. hak Anak; dan 
c. pendekatan pengembangan KLA. 
Pasal 64 
(1) Kebijakan pengembangan KLA diarahkan pada pemenuhan hak Anak  yang terbagi dalam 5 (lima) kelompok, meliputi : 
a. hak sipil dan kebebasan; 
b. lingkungan keluarga dan pengasuhan alternatif; 
c. kesehatan dasar dan kesejahteraan; 
d. pendidikan, pemanfaatan waktu luang, dan kegiatan budaya; dan e. Perlindungan khusus. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan pengembangan KLA  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Bupati.
Pasal 65 
(1) Dalam rangka efektifitas pelaksanaan kebijakan KLA di Daerah dibentuk  Gugus Tugas KLA. 
(2) Pembentukan dan susunan keanggotaan Gugus Tugas KLA ditetapkan  dengan Keputusan Bupati. 
(3) Bupati menetapkan kepala Bappeda sebagai Gugus Tugas KLA dan  kepala OPD yang membidangi pemberdayaan perempuan sebagai  sekretaris Gugus Tugas KLA; 
(4) Gugus Tugas KLA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai  tugas pokok: 
a. mengkoordinasikan pelaksanaan kebijakan dan pengembangan KLA; b. melakukan sosialisasi, advokasi dan komunikasi informasi dan edukasi  kebijakan KLA; 
c. mengumpulkan data dasar pengembangan KLA; 
d. melakukan analisis kebutuhan yang bersumber dari data dasar; e. melakukan deseminasi data dasar; 
f. menentukan fokus dan prioritas program dalam mewujudkan KLA,  yang disesuaikan dengan potensi daerah; 
g. menyusun rencana aksi daerah Kota Layak Anak 5 (lima) tahunan dan  mekanisme kerja; dan 
h. melakukan monitoring, evaluasi dan pelaporan paling sedikit 1 (satu)  tahun sekali. 
Pasal 66 
Dalam menjalankan tugasnya, Gugus Tugas KLA dapat berkoordinasi dan  bekerjasama dengan UPTD PPA dan lembaga lain yang melakukan layanan  Perlindungan dan Anak. 
BAB VII 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Pasal 67 
(1) Pemerintah Daerah wajib melakukan pembinaan dan pengawasan  Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak.  
(2) Pembinaan Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  meliputi :  
a. pedoman dan standar pemenuhan, dengan memfasilitasi  pembentukan kebijakan dan aturan yang dijadikan pedoman dan  standar dalam penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan  perlindungan anak. 
b. bimbingan teknis dan pelatihan, meliputi : 
1. memberikan pelatihan bagi aparat pemerintah dan penegak  hukum tentang pencegahan dan penanganan kekerasan; 
2. memberikan pelatihan bagi tokoh agama, tokoh masyarakat, tokoh  adat, tenaga pendidik, jurnalis dan pengelola media dalam rangka  mencegah kekerasan terhadap perempuan dan anak; 
3. memberikan pelatihan kepada tenaga kesehatan yang memberikan  pelayanan kesehatan kepada perempuan dan anak korban  kekerasan di puskesmas, unit pelayanan terpadu dan rumah sakit  umum;
4. memberikan pelatihan kepada petugas rehabilitasi sosial dan  petugas bimbingan rohani dalam rangka melindungi perempuan  dan anak korban kekerasan; dan  
5. memberikan pelatihan kepada pokja PUG dan focal point masing2  OPD untuk penyusunan program kegiatan yang berdasarkan  perencanaan dan penganggaran responsif gender. 
c. Penyediaan fasilitas, Pemerintah Daerah menyediakan fasilitas,  sarana dan prasarana dalam menyelenggarakan pemberdayaan  perempuan dan perlindungan anak. 
d. fasilitasi terbentuknya nagari peduli perempuan dan anak; e. Penyediaan informasi melalui media cetak dan elektronik terkait  dengan perlindungan perempuan dan anak. 
(3) Pengawasan yang dilakukan Pemerintah Daerah dimaksud pada ayat  (1), meliputi : 
a. Pemantauan, dalam bentuk :  
1. Pimpinan OPD sesuai dengan tugas dan fungsinya wajib  menyampaikan laporan pelaksanaan program pemberdayaan  perempuan dan perlindungan anak kepada Bupati. 
2. Laporan sebagaimana dimaksud disampaikan secara berkala 1  (satu) kali dalam 3 (tiga) bulan. 
b. Evaluasi, dilakukan dalam bentuk : 
1. Bupati melakukan pengawasan dan evaluasi terhadap  penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan perlindungan  anak secara berkala 1 (satu) kali dalam 3 (tiga) bulan. 
2. Dalam melakukan pengawasan dan evaluasi, Bupati dapat  menunjuk OPD sesuai dengan tugas dan fungsinya. 
3. Hasil pengawasan dan evaluasi merupakan bahan evaluasi bagi  kebijakan program pemberdayaan perempuan dan perlindungan  anak. 
(4) Pembinaan dan Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam  rangka mewujudkan tujuan Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak diatur dengan Peraturan Bupati. 
BAB VIII 
PEMBIAYAAN 
Pasal 68 
(1) Pemerintah Daerah wajib menyediakan anggaran untuk penyelenggaraan  program dan kegiatan pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak  melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah dan/atau sumber  keuangan daerah lainnya sesuai kemampuan keuangan daerah 
(2) Pembiayaan penyelenggaraan program dan kegiatan pemberdayaan  perempuan dan perlindungan anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  bersumber dari :  
a. anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan 
b. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.
BAB IX 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 69 
Dalam rangka efektifitas dan efesiensi pelaksanaan pelayanan perlindungan  perempuan dan anak, sebelum UPTD PPA terbentuk, maka tugas dan fungsi  UPTD PPA dilaksanakan oleh OPD yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan bidang pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak. 
BAB X 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 70 
Peraturan pelaksanaan dari Peraturan Daerah ini harus ditetapkan paling  lama 1 (satu) tahun terhitung sejak Peraturan Daerah ini diundangkan. 
Pasal 71 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan  Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten  Pesisir Selatan.  
Ditetapkan di Painan 
pada tanggal 16 Juni 2017 
BUPATI PESISIR SELATAN, 
  
 dto 
HENDRAJONI 
Diundangkan di Painan  
pada tanggal 16 Juni 2017 
 SEKRETARIS DAERAH 
KABUPATEN PESISIR SELATAN, 
  
 dto 
 ERIZON 
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN PESISIR SELATAN TAHUN 2017 NOMOR: 2 
NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN PESISIR SELATAN PROVINSI  SUMATERA BARAT : (2/30/2017)
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN DAERAH KABUPATEN PESISIR SELATAN 
NOMOR 2 TAHUN 2017 
TENTANG 
PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN ANAK 
I. UMUM  
Anak adalah amanah sekaligus karunia Tuhan Yang Maha Esa, yang senantiasa harus kita jaga karena dalam dirinya melekat harkat,  martabat, dan hak-hak sebagai manusia yang harus dijunjung tinggi.  Hak asasi anak merupakan bagian dari hak asasi manusia yang termuat dalam Undang-Undang Dasar 1945 dan Konvensi Perserikatan  Bangsa-Bangsa tentang Hak-Hak Anak. Dari sisi kehidupan berbangsa dan bernegara, anak adalah masa depan bangsa dan generasi penerus  cita-cita bangsa, sehingga setiap anak berhak atas kelangsungan hidup,  tumbuh, dan berkembang, berpartisipasi serta berhak atas  perlindungan dari tindak kekerasan dan diskriminasi serta hak sipil dan kebebasan. 
Demikian pula halnya dengan perempuan, kepada perempuan  diharapkan lahir anak-anak yang sehat, kuat, tangguh, berakhlak  mulia, potensial dan berkualitas. Melalui peranan perempuan dalam  keluarga, masyarakat dan negara akan lahir generasi-generasi tanggguh 
yang akan melanjutkan cita-cita bangsa.  
Sebagai warga Negara Indonesia, perempuan juga mempunyai  hak untuk meningkatkan kualitas dan mengembangkan diri sesuai  dengan kemampuan, harkat dan martabatnya. 
Sebagai aset dan harapan bangsa dan negara, anak perlu  diberikan perlindungan dan dijaga dari segala bentuk tindakan  kekerasan yang akan menghambat pertumbuhan dan  perkembangannya. Begitu juga dengan perempuan, perempuan perlu  dilindungi dari tindakan diskriminasi dan tindakan kekerasan baik fisik,  psikis, mental, seksual dan penelantaran. Karena fisiknya yang lemah  dibanding laki-laki dan orang dewasa serta karena kodratnya  perempuan itu sendiri, perempuan dan anak sering menjadi objek  pelampiasan kehendak, kemarahan, ekploitasi ekonomi, kekerasan  (fisik, psikis dan seksual), kekejaman, penelantaran, dan sebagainya.  
Untuk mewujudkan perlindungan perempuan dan anak,  diperlukan dukungan peraturan perundang-undangan yang dapat  menjamin pelaksanaannya. 
Konvensi Hak Anak (Child Right Convention) menegaskan bahwa  harus dilakukan upaya pencegahan agar anak terhindar dari penculikan, penyeludupan dan penjualan. Dalam menindaklanjuti  Konvensi Hak Anak, Pemerintah menetapkan Undang-Undang Nomor 23  Tahun 2002 sebagaimana telah dirubah pada Undang-undang Nomor 17  tahun 2016 tentang Perlindungan Anak. 
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi  Manusia telah mencantumkan tentang hak anak, pelaksanaan  kewajiban dan tanggung jawab orang tua, keluarga, masyarakat, pemerintah, dan negara. Perlindungan anak dalam segala aspeknya 
merupakan bagian dari kegiatan pembangunan nasional, khususnya  dalam memajukan kehidupan berbangsa dan bernegara. 
Orang tua, keluarga, dan masyarakat bertanggung jawab untuk  menjaga dan memelihara hak asasi tersebut sesuai dengan kewajiban  yang dibebankan oleh hukum. Demikian pula dalam rangka penyelenggaraan perlindungan anak, Negara, Pemerintah dan  Pemerintah Daerah bertanggung jawab menyediakan fasilitas dan  aksesibilitas bagi anak, terutama dalam menjamin pertumbuhan dan  perkembangannya secara optimal dan terarah. 
Bahwa dalam rangka meningkatkan kedudukan, peran, dan  kualitas perempuan, serta upaya mewujudkan kesetaraan dan keadilan  gender dalam kehidupan berkeluarga, bermasyarakat, berbangsa, dan  bernegara,dipandang perlu melakukan strategi pengarusutamaan  gender ke dalam seluruh proses pembangunan nasional, karena  merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari kegiatan fungsional  semua organisasi dan lembaga di Daerah untuk itu perlu mendorong,  mengefektifkan, serta mengoptimalkan upaya pengarusutamaan gender  secara terpadu dan terkoordinasi. 
Walaupun perlindungan hak-hak perempuan dan anak itu telah  diatur dalam peraturan perundang-undangan tingkat nasional, karena  pemenuhan hak-hak konstitusional perempuan dan anak serta  peningkatan kualitas hidup perempuan dan anak merupakan salah satu  urusan wajib yang menjadi tugas, wewenang dan tanggung jawab  Pemerintah Daerah, maka dalam memberikan perlindungan kepada  perempuan dan anak, Pemerintah Kabupaten Pesisir Selatan perlu  menetapkan Peraturan Daerah tentang Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud penghormatan terhadap hak-hak perempuan  dan anak sebagaimana diatur dengan peraturan perundang undangan mengenai hak-hak perempuan dan anak. 
Huruf b 
Yang dimaksud kesetaraan gender adalah kesamaan kondisi  dan posisi bagi laki-laki dan perempuan untuk memperoleh  kesempatan dan hak-haknya sebagai manusia, agar mampu  berperan dan berpartisipasi dalam kegiatan politik, ekonomi,  sosial budaya, pendidikan, pertahanan, keamanan nasional  dan kesamaan dalam menikmati hasil pembangunan yang  dampaknya seimbang. 
Yang dimaksud keadilan gender adalah kondisi dan perlakuan  yang adil terhadap perempuan dan laki-laki, agar keadilan  terhadap perempuan dan laki-laki terwujud, maka diperlukan  langkah-langkah untuk menghentikan hal-hal yang secara  politik dan sosial budaya dapat menghambat perempuan dan  laki-laki untuk bisa berperan dan menikmati hasil dari  perannya tersebut. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan non diskriminasi adalah setiap  perempuan dan anak tanpa kecuali berhak mendapatkan 
layanan berkaitan dengan kekerasan yang dialaminya, tidak  ada seorang pun boleh ditolak atau diberikan prioritas atas  yang lain kecuali atas pertimbangan kedaruratan tertentu.  Huruf d 
Yang dimaksud kearifan lokal yaitu nilai-nilai budaya yang baik  yang ada di dalam suatu masyarakat. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan kepentingan terbaik bagi perempuan  dan anak adalah dalam semua tindakan yang menyangkut  perempuan dan anak yang dilakukan oleh pemerintah,  masyarakat, badan legislative dan badan yudikatif, maka  kepentingan yang terbaik bagi perempuan dan anak harus  menjadi pertimbangan utama. 
 Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
  
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
 Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
 Yang dimaksud perencanaan responsif gender adalah  
perencanaan untuk mencapai kesetaraan dan keadilan gender,  yang dilakukan melalui pengintegrasian pengalaman, aspirasi,  kebutuhan, potensi dan penyelesaian permasalahan perempuan  dan laki-laki. 
 Yang dimaksud penganggaran yang responsif gender adalah  penggunaan atau pemanfaatan anggaran yang berasal dari  berbagai sumber pendanaan untuk mencapai kesetaraan dan  keadilan gender. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas.
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Cukup jelas 
Pasal 13 
 Cukup jelas 
Pasal 14 
Cukup jelas 
Pasal 15 
Cukup jelas 
Pasal 16 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
 Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan Ninik Mamak adalah seorang laki-laki  dari suatu kaum yang dituakan dan jadi "tampek baiyo dan  bamolah" (bermusyawarah) walaupun masih muda. Dalam hal  ini termasuk mamak kepala jurai dan mamak kepala waris dalam  kaum, apakah dia alim ulama, cerdik pandai, pemuka  masyarakat, buruh, petani atau sebagai pejabat sekalipun. 
Yang dimaksud dengan Alim ulama adalah pemimpin masyarakat  Minangkabau dalam urusan agama, yaitu orang yang dianggap  alim. Seorang yang alim adalah orang yang memiliki ilmu yang  luas dan memiliki keimanan, keberadaannya di masyarakat  sangat dibutuhkan. Hal ini diungkapkan dalam adat  Minangkabau adat basandi syarak, syarak basandi kitabullah.  Adanya alim ulama di dalam masyarakat Minangkabau  membidangi agama islam/syarak. 
Yang dimaksud dengan Cadiak Pandai adalah pemimpin  masyarakat yang memiliki pengetahuan dan wawasan yang luas  serta pemikiran yang dapat mencari jalan keluar dari setiap  masalah yang sedang dihadapi masyarakat Minangkabau.  Cadiak pandai merupakan kumpulan orang-orang pandai, tahu,  cerdik, cendekiawan, dan orang yang cepat mengerti, pandai  mencari pemecahan masalah dan berfikir yang luas. 
Yang dimaksud dengan Bundo Kanduang adalah panggilan  terhadap golongan wanita di minangkabau, bundo artinya ibu  dan kanduang artinya Sejati. Bundo kanduang berarti, ibu sejati  yang memiliki sifat-sifat keibuan dan kepemimpinan. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan pendampingan adalah segala  tindakan yang dilakukan berupa layanan pengaduan,  kesehatan, advokasi dan bantuan hukum, rehabilitasi  sosial meliputi bimbingan rohani, konseling, terapi  psikologis dan pemberdayaan ekonomi, pemulangan dan  reintegrasi sosial guna penguatan dan advokasi serta  pemulihan korban kekerasan. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
 Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Huruf a  
Yang dimaksud dengan aspek promotif adalah  meningkatkan agar status kesehatan menjadi semakin  meningkat, misalnya pemberian inisiasi menyusui dini  (IMD) dan ASI eksklusif yang dapat membantu  meningkatkan kekebalan terhadap penyakit karena  kolostrum dan zat-zat gizi yang terkandung dalam ASI,  sehingga anak tidak mudah terkena penyakit. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan aspek preventif adalah mencegah  jangan sampai terkena penyakit atau menjaga orang yang  sehat agar tetap sehat, misalnya melakukan cuci tangan  sebelum makan dan sesudah buang air besar akan  mencegah terjadinya penyakit diare.  
Huruf c 
Yang dimaksud dengan aspek kuratif adalah proses 
menyembuhkan seseorang dari keadaan sakit secara fisik  dan psikis. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan aspek rehabilitatif adalah proses  menjaga agar seorang yang sudah sembuh (belum 100%  sembuh) kembali bugar seperti semula.  
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan rehabilitasi kesehatan dilakukan secara  komprehensif adalah rehabilitasi kesehatan dilakukan dengan  cara promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif dan mampu  menjawab. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan pelayanan medis adalah 
pelayanan yang diberikan untuk mengurangi dampak dan  mencegah cedera lebih lanjut, penderitaan dan ancaman  biaya. meliputi: 
1. pemeriksaan fisik dan penanganan luka-luka fisik; 
2. penanganan gangguan psikologis ; 
3. penanganan untuk pencegahan penyakit menular  seksual; 
4. penanganan untuk pencegahan HIV; dan 
5. pelayanan kesehatan reproduksi. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan pelayanan medikolegal adalah  pelayanan mengenai penatalaksanaan dari berbagai aspek  yang berkaitan dengan pelayanan kedokteran untuk  kepentingan hukum, misalnya pengumpulan barang  bukti pada korban dan pembuatan VeR, meliputi : 
1. visum et repertum (VeR) dan psikological et repertum; 
2. surat keterangan dokter; atau 
3. rekam medis  
Yang dimaksud Visum et Repertum adalah keterangan  yang dibuat oleh dokter atas permintaan penyidik yang  berwenang mengenai hasil pemeriksaan medik terhadap  manusia, baik hidup atau mati ataupun bagian atau  diduga bagian dari tubuh manusia, berdasarkan  keilmuwannya dan dibawah sumpah, untuk kepentingan  peradilan.  
Huruf c 
Yang dimaksud Konseling psikososial adalah pelayanan  dengan melakukan konseling/penanganan trauma psikis,  melakukan pendampingan selama proses penanganan  korban, melakukan koordinasi rujukan pasien dan  evaluasi kelengkapan dokumen rekam kasus korban,  meliputi :  
1. pendampingan dari psikolog atau pekerja sosial  selama proses penanganan korban; dan 
2. konseling/penanganan trauma psikis. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2)
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan women crisis centre adalah pusat  pelayanan terpadu yang dirintis oleh masyarakat yang tersebar di  seluruh daerah, yang sebagian besar layanan diberikan untuk  perempuan dan anak korban kekerasan seperti KDRT, kekerasan  seksual dan kekerasan terhadap anak. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 Ayat (2)  
Huruf a 
Yang dimaksud dengan Konselor adalah petugas terlatih  
yang melakukan konseling yakni pemberian bantuan  
oleh seseorang yang ahli/terlatih sedemikian rupa  
sehingga pemahaman dan kemampuan psikologis diri  
korban meningkat dalam memecahkan permasalahan  
yang dihadapi.  
Huruf b 
Yang dimaksud dengan Psikolog adalah tenaga yang  
memiliki kemampuan untuk melakukan pemulihan  
psikologis bagi perempuan dan anak korban kekerasan.  
Huruf c 
Yang dimaksud dengan Psikiater adalah profesi dokter  
spesialistik yang bertugas menangani masalah-masalah  
gangguan jiwa. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
 Cukup jelas. 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 Ayat (2) 
 Huruf a 
Cukup jelas. 
 Huruf b 
Yang dimaksud dengan menyerahkan putusan akhir di  
tangan korban (self determination) adalah pembimbing  
menyampaikan informasi selengkap-lengkapnya dan  
mempersilahkan korban untuk mengambil putusan  
akhir. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36
Cukup jelas 
Pasal 37 
Cukup jelas 
Pasal 38 
Cukup jelas 
Pasal 39 
Cukup jelas 
Pasal 40 
Cukup jelas 
Pasal 41 
Cukup jelas 
Pasal 42 
Cukup jelas 
Pasal 43 
Cukup jelas 
Pasal 44 
Ayat (1) 
Sistem data gender dan anak adalah pelembagaan  penyelenggaraan gender dan anak yang terdiri dari komponen komponen peraturan lembaga dan mekanisme di daerah dalam  rangka perencanaan, pelaksanaan, evaluasi dan pelaporan hasil  kebijakan/program/kegiatan pembangunan yang rensponsif  gender dan peduli anak. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan data terpilah adalah data yang dipilah  menurut jenis kelamin dan umur. 
Pasal 45 
Ayat (1) 
Yang dimaksud kelompok kerja data terpilah gender dan anak  adalah wadah komunikasi di daerah untuk berbagi pengalaman  dan memudahkan akses terkait upaya menyediakan data  terpilah dan analisis gender. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
 Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan kartu identitas anak adalah identitas  resmi anak sebagai bukti diri anak yang berusia kurang dari 17  tahun dan belum menikah yang diterbitkan oleh Dinas  Kependudukan dan Pencatatan Sipil. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan anak penyandang disabilitas dan  berkebutuhan khusus adalah anak yang mengalami  keterbatasan/keluarbiasaan baik fisik, mental-intelektual, sosial,  maupun emosional yang berpengaruh secara signifikan dalam  proses pertumbuhan dan perkembangannya dibandingkan  dengan anak-anak lain seusianya. 
Yang dimaksud dengan pendidikan formal adalah kegiatan yang  sistematis, berstruktur, bertingkat dimulai dari sekolah dasar  sampai perguruan tinggi dan yang setaraf dengannya, termasuk di  dalamnya adalah kegiatan studi yang berorientasi akademis dan  umum, program spesialisasi, dan latihan profesional yang  dilaksanakan dalam waktu yang terus menerus. 
Yang dimaksud dengan pendidikan non formal adalah jalur  pendidikan di luar pendidikan formal yang dapat dilaksanakan  secara terstruktur dan berjenjang.  
Yang dimaksud dengan pendidikan informal adalah jalur  pendidikan keluarga (les, home schooling, private) dan lingkungan.  Pendidikan diselenggarakan dengan memberi keteladanan,  membangun kemauan, dan mengembangkan kreativitas peserta  didik dalam proses pembelajaran. 
Yang dimaksud dengan pendidikan inklusif adalah sistem layanan  pendidikan yang mengikutsertakan anak berkebutuhan khusus  belajar bersama dengan anak sebayanya di sekolah reguler yang  terdekat dengan tempat tinggalnya. 
Ayat (2) 
Cukup Jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
 Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
 Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
 Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN PESISIR SELATAN NOMOR: 2
