BUPATI PENAJAM PASER UTARA 
PROVINSI KALIMANTAN TIMUR 
PERATURAN DAERAH KABUPATEN PENAJAM PASER UTARA NOMOR 1 TAHUN2O23 
TENTANG 
PERLINDUNGAN PEREMPUAN KORBAN KEKERASAN DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
BUPATI PENAJAM PASER UTARA, 
Menimbang Mengingat 
bahwa tindak kekerasan terhadap perempuan merupakan   
a. 
pelanggaran hak asasi manusia sehingga perlu dilindungi harga diri dan martabatnya serta dijamin hak hidupnya sesuai dengan kodratnya tanpa diskriminasi; 
bahwa untuk mencegah dan menalggulangi kekerasan 
b. 
terhadap perempuan perlu dilakukan perlindungan hukum terhadap perempu€rn korban kekerasan; 
bahwa di Kabupaten Penajam Paser Utara belum memiliki 
c. 
dasar pengaturan mengenai penyelenggaraan perlindungan perempuan korban kekerasan; 
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
d. 
dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang Perlindungan Perempuan Korban Kekerasan; 
Pasal 18 Ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
1. 
Indonesia Tahun 1945; 
c 
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2002 tentang Pembentukan Kabupaten Penajam Paser Utara di Provinsi Kalimantarr Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 20O1 Nomor 20, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4182); 
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2OO4 tentang 
3. 
Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 95); Undang-Undang Nomor 23 Tairun 2Ol4 tentang 
4. 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan l,embaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah 
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang 
Nomor 11 Tahun 2O20 tentang Cipta Kef a (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 245, Tambahan 
Lembaral Negara Republik Indonesia Nomor 6573); 
5. Peraturan Menteri Pemberdayaan Perempuar Dan Perlindungan Anak Nomor 4 Tahun 2018 tentang Pedoman 
Pembentukan Unit Pelaksana Teknis Daerah Perlindungan 
Perempuan Dan Anak (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2018 Nomor 532); 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKII.AN RAKYAT DAERAH KABUPATEN PENAJAM PASER UTARA dan 
BUPATI PENAJAM PASER UTARA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan PERATURAN DAERAH TEI{TANG PERUNDUNGAN PEREMPUAN KORBAN KEKERASAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
l. Daerah adalah Kabupaten Penajam Paser Utara. 
2. Pemerintah Daerah adalah Bupati sebagai unsur penyelenggara pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom Kabupaten Penajam Paser Utara. 
3. Bupati adalah Bupati Penajam Paser Utara. 
4. Desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yalg berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerinta-han, kepentingal masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
5. Keluarga adalah orang ya-ng mempunyai hubungan darah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah dan garis menyamping sampai derajat ketiga, atau yang mempunyai hubungan perkawinan, atau orzrng yang menjadi tanggungan perempuan. 
6. Pelayanan adalah kegiatan dan tindakan segera yang dilakukan oleh tenaga profesional sesuai dengal profesi masing-masing berupa konseling, terapi dan advokasi guna penguatal dan pemulihan korban kekerasan.
-3-  
7. Perlindungan adalah segala tindakan pelayanan untuk menjamin dan melindungi hak-hak korban tindak kekerasan yang diselenggarakan oleh Pusat Pelayanan Terpadu. 
8. Pencegahan adalah segala Tindakan atau usaha yang dilakukan untuk menghilangkan berbagai faktor yang menyebabkan terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan. 
9. Perempuan adalah manusia dewasa berjenis kelamin perempuan dan orang yang oleh hukum diakui sebagai perempuan. 
10. Kekerasaa adalah setiap perbuatan secara melawan hukum dengan atau tanpa menggunalan sarana terhadap frsik dan psikis yang menimbulkan bahaya bagi nyawa, badan atau menimbulkan terampasnya kemerdekaan seseorang. 
11. Kekerasan Terhadap Perempuan adalah setiap tindakan berdasarkan perbedaan jenis kelamin yang berakibat atau mungkin berakibat kesengsaraan atau penderitaan Perempuan secara fisik, seksual atau psikologis, termasuk Erncaman tindakan tertentu, pemalsaan atau perampasan kemerdekaan secara sewenang-wenang, baik yang terjadi di ranah publik atau dalam kehidupan pribadi. 
12. Korban adalah Perempuan yang mengalami tindak kekerasan. 
13. Rehabilitasi Kesehatan adalah pemulihan Korban perdagangan orang dari gangguan kesehatal yang dideritanya. 
14. Rehabilitasi Sosial adalah pelayanan yang ditujukan untuk memulihkan dan mengembangkan kemampuan seseorang yang mengalami disfungsi sosial agar dapat melaksanakan fungsi sosialnya secara wajar. 
15. Pemulangan adalah upaya pengembalian Perempuan Korban Kekerasan kepada piha-k Keluarga, keluarga pengganti, atau masyarakat yang dapat memberikan perlindungan dan pemenuhan kebutuhannya. 
16. Reintegrasi Sosial adalah upaya penyatuan kembali korban dengan pihak Keluarga, keluarga pengganti, atau masyarakat yang dapat memberikan perlindungan dan pemenuhan kebutuhan bagr Korban. 
17. Bantuan Hukum adalah jasa hukum yang diberikan oleh pendamping hukum dal advokat untuk melakukan proses pendampingan salsi dan/atau Korban Kekerasan terhadap Perempuan dan anak yang sensitif gender. 
18. Unit Pelaksana Teknis Daerah Perlindungan Perempuan dan Anak yang selanjutnya disingkat UPTD PPA adalah unit pelaksana teknis daerah yang dibentuk pemerintah daerah dalam memberikan layanan bagi perempuan dan anak yang mengalami kekerasan, diskriminasi, perlindungan khusus, dan masalah lainnya. 
19. Rumah Aman adalah tempat tinggal sementara, yang diberikan untuk memberikan perlindungal terhadap Korban sesuai dengan standar yang telah ditentukan. 
-4-   
Pasal 2 
Perlindungan Perempuan Korban Perempuan betujuan untuk: a. melindungi Perempuan Korban Kekerasan; 
b. memberikan Pelayanan kepada Perempuan Korban tindak Kekerasan; dan c. pemberdayaan Perempuan Korban Kekerasan; 
d. peningkatan kapasitas Perempuan korban kekerasan dalam pemberdayaan perempuan melalui Organisasi Perargkat Daerah terkait, Pihak Swasta, Dunia Usaha dan lain-lain. 
BAB II 
HAK KORBAN 
Pasal 3 
Korban berhak mendapatkan: 
a. Perlindungan dari pihak: 
1. Keluarga; 
2. kepolisian; 
3. kejaksaaa; 
4. pengadilan; 
5. advokat; dan 
6. lembaga sosial, atau pihak lainnya baik sementara maupun berdasarkan penetapan perintah Perlindungan dari pengadilan. 
b. Pelayanan kesehatan sesuai dengan kebutuhan medis; 
c. penanganan secara khusus berkaitan dengan kerahasiaan Korban; d. pendampingan oleh pekerja sosial dan Bantuan Hukum pada setiap tingkat proses pemeriksaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang unda-rlgan; 
e. Pelayanan bimbingan rohani; dart 
f. Korban memiliki hak menentukan sendiri keputusannya terkait pilihal mana yang akan dilaksanakan.
BAB III 
KEWENANGAN DAN TANGGUNG JAWAB 
Pasal 4 
(1) Pemerintah Daerah berwenang dan bertanggung jawab atas Perlindungan Perempuan Korban Kekerasan. 
(2) Kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. kegiatan Pelayanan terhadap Perempuan Korban Kekerasan; b. pemantauan, penguatan terhadap korban Kekerasan; dan 
c. peningkatan kemarnpual aparatur dan para pemangku kepentingan lain. 
BAB IV   
KELEMBAGAAN 
Pasal 5 
(1) Bupati membentuk UPTD PPA. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan UPTD PPA sebagairnala dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Bupati. 
Pasal 6 
(1) Pelayanan UPID PPA meliputi: 
a. memberikan Pelayanan dan penanganan secepat mungkin kepada Korban; 
b. memberikan kemudahan, kenyamanan, keselamatan, dan bebas biaya bagi Korban; 
c. menjaga kerahasiaan Korban; dan 
d. menjamin keadilan dan kepastian hukum bagi Korban. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Pelayanan UPID PPA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Bupati. 
Pasal 7 
Penyelenggaraan UPTD PPA memerlukan: 
a. sarana dan prasarana pendukung yang memadai; 
b. petugas pelaksana; dan 
c. petugas fungsional. 
Pasal 8 
(1) UPID PPA bertugas melaksanakan kegiatan telc:is operasional di wilayah kerjanya dalam memberikan layanan bagr perempu€rn dan anak yang mengalami masalah kekerasan, diskriminasi, perlindungan khusus, dan masalah lainnya. 
(2) UPID PPA dalam melaksanakan tugasnya sebagaimana dimalsud pada ayat ( 1 ) menyelenggarakan fungsi layanan: 
a. pengaduan masyarakat; 
b. penj angkauan korban; 
c. pengelolaan kasus; 
d. penampungan sementara; 
e. mediasi; dan 
f. pendampingal korban. 
(3) UPTD PPA dalam melaksalakan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan untuk Layanan dasar dalam 1 (satu) Kabupaten.
-6-   
BAB V 
PENCEGAHAN DAN PENANGANAN 
Pasal 9 
(l) Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan Pencegahan Kekerasan terhadap Perempuan secara cepat, terpadu dan terintegrasi. 
(2) Penyelenggaraan Pencegahan tindak Kekerasan terhadap Perempuan sebagaimala dimaksud ayat (1) dilakukan melalui bidang: 
a. Pendidikan; 
b. Sarana dan prasarana Publik; 
c. Pemerintah dan tatakelola kelembagaan 
d. Ekonomi dan ketenagakerjaan; 
e. Kesej ahteraan sosial; 
f. Budaya; 
g. Teknologi infomatika; 
h. Keagamaan; da:r 
i. Keluarga 
Pasal 10 
Penanganan terhadap perempuan korban kekerasan adalah dengan pemberian pelayanan secara terintegrasi dan terpadu meliputi: 
a. cakupan Perempuan Korban Kekerasan yang mendapatkan penalganan pengaduan oleh petugas terlatih di dalam unit Pelayanan terpadu; b. cakupan Perempuan Korban Kekerasan yang mendapatkan layalan kesehatan oleh tenaga kesehatan terlatih di puskesmas dan di rumah sakit: c. cakupan layanan Rehabilitasi Sosia1 yang diberikan oleh petugas Rehabilitasi Sosial terlatih bagi Perempuan Korban Kekerasan di dalam unit Pelayanan terpadu: 
d. cakupan layanan bimbingan rohani yalg diberikan oleh petugas bimbingan rohani terlatih bagi Perempuan Korban Kekerasan di dalam unit Pelayanan terpadu: 
e. cakupan penegakan hukum dari tingkat penyidikan sampai dengan putusan pengadilan atas kasus-kasus Kekerasan Terhadap Perempuan; f. cakupan Perempuan Korban Kekerasan yang mendapatkan layanan Bantuan Hukum; 
g. cakupan layanan Pemulangan bagi Perempuan Korban Kekerasan; dan h. cakupan layanan Reintegrasi Sosial bagi Perempuan Korban Kekerasan.
-7-   
BAB VI 
RUMAH PERLINDUNGAN SOSIAL 
Pasal 1 1 
(1) Pemerintah Daerah berkewajiban membentuk rumah perlindungan sosial dan/ atau Rumah Aman atau sebutan lainnya. 
(2) Rumah perlindungan sosial dan/ atau Rumah Aman sebagaimana dimaksud pada ayat (i) menjamin dalam pelaksanaan Pelayanan Rehabilitasi Kesehatan, Rehabilitasi Sosial, Pemulang€rn, dan Reintegrasi Sosial. 
(3) Untuk penyelenggaraan Pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (21, Pemerintah Daerah dapat mendayagunakan rumah Perlindungan sosial dan/ atau Rumah Aman milik masyarakat atau lembaga Pelayanan sosial lainnya. 
BAB VII 
PEMANTAUAN DAN EVALUASI 
Pasal 12 
(1) Pemerintahan Daerah melakukan pemantauan untuk menjamin sinergi, kesinambungal, dan efektivitas langkah secara terpadu dalam pelaksanaan kebljakan, program, dan kegiatan Perlindungan Perempuan Korban Kekerasan. 
(2) Pemantauan sebagaimana dimalsud pada ayat (1) yaitu untuk mengetahui perkembangan dan hambatan dalam pelaksanaan kebijakan, program, dan kegiatan Perlindungan Perempuan Korban Kekerasan di Daerah. 
Pasal 13 
(1) Pemantauan dilakukan melalui koordinasi dan pemantauan langsung terhadap perangkat Daerah terkait secara berkala. 
(2) Pemantauan dilalukan mulai dari perencurnaErn sampai dengan pelaksanaal kebijakan, program, dan kegiatan Perlindungan Perempuan Korban Kekerasan untuk tahun berjalan. 
Pasal 14 
(1) Evaluasi pelaksanaan kebijakan, program Perempuan dilakukan setiap berakhirnya diperlukan sesuai kebutuhal. 
dan kegiatan Perlindungan tahun anggar€rn atau jika
(2) Hasil evaluasi pelaksanaan keb{iakan, program, dan kegiatan Perlindungan Perempuan digunakan sebagai bahan masukan bagi penyusunan kebijakan, program, dan kegiatan Perlindungan Perempuan untuk tahun berikutnya. 
(3) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
-8-   
BAB VIII 
PELAPORAN 
Pasal 15 
(1) Bupati bertanggung jawab untuk membuat laporan pelaksanaan SPM bidang layanan terpadu bagi Perempuan Korban Kekerasan dan disampaikan kepada Gubernur dengan tembusan disampaikan kepada Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dal Perlindungan Anak dan Menteri Dalam Negeri. 
(2) Pelaporan pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan setiap tahun. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan bentuk pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Bupati. 
BAB Ix 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Pasal 16 
(1) Bupati melakukan pembinaan terhadap pengembangan UPTD PPA. (2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. pemberian petunjuk pelaksanaan; 
b. bimbingan; 
c. supervise; dan 
d. monitoring dan evaluasi pelaksanaan Pelayanan bagi Perempuan Korban Kekerasan, aparatur maupun masyarakat. 
Pasal 17 
Bupati melakukan pembinaan dan pengawasan atas pelaksanaan SPM bidang layanan terpadu bagi Perempuan Korban Kekerasan di Daerah. 
BAB X 
PERANSERTAMASYARA^A*T 
Pasal 18 
(1) Dalam menyelenggarakan Perlindungan terhadap Perempuan Korban Kekerasan, masyarakat dapat: 
a. membentuk mitra Keluarga di tingkat kelurahan/Desa; 
b. membentuk unit Perlindungan Perempuan di dalam organisasi kemasyarakatan; 
c. melakukan sosialisasi hak Perempuan secara mandiri; 
d. melakukan pertolongan pertama kepada Korban; dan 
e. melaporkan kepada instansi yang berwenang apabila dilingkungannya terjadi Kekerasan terhadap Korbal. 
(21 Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh perorangan, lembaga sosia-l kemasyarakatan, lembaga swadaya Masyarakat, lembaga pendidikan, lembaga keagamaan, swasta, dan media massa.
-9-   
BAB xI 
PENDANAAN 
Pasal 19 
Pendanaandalampenyelenggaraan Perlindunganterhadap Perempuan Korban Kekerasan, bersumber dari: 
a. anggaran pendapatan dan belanja Daeralr; dal 
b. sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengal ketentuan peraturan perundangan-undangan. 
BAB XJI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 20 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangal Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten Penajam Paser Utara. 
Ditetapkan di Penajam 
pada tanggal l1 April2023 
BUPATI PENAJAM PASER UTARA, 
Ttd 
HAMDAM 
Diundangkan di Penajam 
pada talggal ll April 2023 
SEKRETARIS DAERAH KAEIUPATEN PENAJAM PASER UTARA, Ttd 
TOHAR 
LEMBARAN DAERAH KAT}UPATEN PENA.JAM PASER UTARA TAHUN 2023 NOMOR 1. 
NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN PENAJAM PASER UTARA, PROVINSI KALIMANTAN TIMUR: 64.09 / It I 12 I 3 I 2023. 
( 
4- 
R 
uat t 61rg an aslinya T DAERAH 
AM PASER UTARA n Hukum, 
u 
.H.,M.H 
0117 200604 1 008
-10-   
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN DAERAH KAE}UPATEN PENAJAM PASER UTARA NOMOR lTAHUN2023 
TENTANG 
PERLINDUNGAN PEREMPUAN KORBAN KEKERASAN 
I. UMUM 
Kekerasal terhadap Perempuan merupakan salah satu bentuk perbuatan yang melanggar hak asasi manusia. Sebagaimana diketahui bahwa hal< asasi Perempuan telah telah dijamin dan diatur dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan Undalg-Undang tentang Hak Asasi Manusia. Oleh karena itu, perlindungan hak Perempuan dari kekerasan seharusnya dihormati, ditegakkan dan ditingkatkan martabat kemanusiaan tanpa diskriminasi, kesejahteraan dan keadilal terhadap Perempuan. 
Kekerasan merupakan setiap perbuatan secara melawan hukum dengan atau tanpa menggunakan sarana terhadap fisik dan psikis yang menimbulkan bahaya bagi nyawa, badan atau menimbulkan terampasnya kemerdekaan seseor€rng. Selanjutnya Kekerasan terhadap perempuan merupakan setiap tindalan berdasarkan perbedaal jenis kelamin yang berakibat atau mungkin berakibat kesengsaraan atau penderitaan perempuan secara fisik, seksual atau psikologis, termasuk ancarnan tindakan tertentu, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan secara sewenang-wenang, baik yang te{adi di ranah publik atau dalam kehidupan pribadi. Kekerasan terhadap anak adalah setiap perbuatan terhadap anak yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaar secara fisik, mental, seksual, psikologis, termasuk penelantaran dan perlakuan buruk yang mengancam integritas tubuh dan merendahkan martabat anak. Keberadaan Perempuan korban kekerasan belum mendapatkan pelayanan yang memadai sehingga diperlukan pelayanan minimal untuk korban kekerasan. 
Dalam rangka mencegah dan menanggulangi kekerasal terhadap Perempuan di Kabupaten Penajam Paser Utara agar terhindar dari kekerasan, anczrm€rn kekerasan, penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan derajat dan martabat kemanusiaan, perlu dilakukan perlindungan terhadap Perempuan korban kekerasan dalam bentuk peraturan Daerah. 
Peraturan Daerah ini mengatur upaya perlindungan bagi Perempuan korban kekerasan khususnya dalam hal pelayanan, pemantauan dan evaluasi, pelaporan, pendanaan, pembinaan dan pengawasan terhadap Perempuan korban kekerasan di Kabupaten Penajam Paser Utara.
-11-   
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Hurufa 
Cukup jelas. 
Hurufb 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud Pendampingan adalah segala tindakan berupa konseling, terapi psikologis, advokasi, dan bimbingan rohani, guna penguatan diri korban kekerasan untuk menyelesaikan permasalahan yang dihadapi. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan sarana dan prasarana pendukung yang mamadai adalah disesuaikan dengan standar pelayanan minimal dan standar operasional prosedur pemulangan dan reintegrasi sosial yang berlaku. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan petugas pelaksana atau petugas fungsional meliputi tenaga kesehatan, psikolog, psikiater, pekerja sosial yang disediakan oleh instansi atau lembaga terkait.
Huruf c 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
-72-   
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 1 1 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas 
TAMBA}IAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN PENA.JAM PASER UTARA NOMOR 39. 
Sallnan sesuai cc ngan aslinya 
SEKRETARIAT DAERAH 
AI,1 PASER UTARA 
gian Hukum, 
t 
+
, S.H.,M.H. 
17 200604 1 008