BUPATI MINAHASA TENGGARA PROVINSISULA WESIUTARA

PERATURAN DAERAH KABUPATEN MINAHASA TENGGARA NOMOR 8 TAHUN 2016

TENTANG PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA BUPATI MINAHASA TENGGARA,

Menimbang : a. bahwa Negara menjamin setiap orang termasuk perempuan dan anak berhak untuk bebas dari penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan derajat martabat manusia dan berhak mendapatkan rasa aman serta bebas dari segala bentuk kekerasan dan diskriminasi sebagaimana dijamin oleh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;

b. bahwa segala bentuk tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak merupakan pelanggaran hak asasi manusia sehingga perlu dilindungi harga diri dan martabatnya serta dijamin hak hidupnya sesuai dengan fitrah dan kodratnya tanpa diskriminasi;

c. bahwa kekerasan terhadap perempuan dan anak di Daerah terus meningkat, sehingga diperlukan upaya perlindungan terhadap perempuan dan anak korban kekerasan melalui dukungan kelembagaan dan Peraturan Daerah yang menjamin perlindungan terhadap perempuan dan anak korban kekerasan;

d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b dan huruf c, perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang Perlindungan Perempuan dan Anak Korban Kekerasan.

Mengingat : 1. Pasal 18 Ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;

2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Azasi Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3886);

3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235) sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang- Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 99, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5882);

4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4419);

5. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi Dan Korban (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4635) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi Dan

Korban (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 293, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5602);

6. Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2007 tentang Pembentukan Kabupaten Minahasa Tenggara di Provinsi Sulawesi Utara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 11, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4685);

7. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4720);

8. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2011 tentang Bantuan Hukum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5248);

9. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587), sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang- Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);

10. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2016 tentang Penyandang Disabilitas (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5871);

11. Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 2008 tentang Tatacara dan Mekanisme Pelayanan Terpadu Bagi Saksi dan/atau Korban Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor

22, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4818);

12. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Dan Perlindungan Anak Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2015 tentang Sistem Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak;

13. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015 tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 2036).

Dengan Persetujuan Bersama DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN MINAHASA TENGGARA dan BUPATI MINAHASA TENGGARA

Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN.

BABI KETENTUAN UMUM

Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:

1. Daerah adalah Kabupaten Minahasa Tenggara.

2. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan Pemerintahan oleh Pemerintah Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah menurut Azas Otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip Otonomi seluas luasnya dalam sistim dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

3. Pemerintah Daerah adalah Kepala Daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi wewenang daerah otonom.

4. Bupati adalah Bupati Minahasa Tenggara.

5. Pemerintah Provinsi adalah Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara.

6. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD adalah Lembaga Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Minahasa Tenggara sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah.

7. Satuan Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat SKPD adalah Unit Kerja Pemerintah Daerah yang berkaitan dengan penyelenggaraan perlindungan anak.

8. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang selanjutnya disingkat APBD adalah rencana keuangan Daerah yang dibahas dan disetujui bersama oleh Pemerintah Daerah dan DPRD dan ditetapkan dengan Peraturan Daerah.

9. Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami kesengsaraan dan/atau penderitaan baik secara langsung maupun tidak langsung sebagai akibat kekerasan.

10. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan.

11. Perlindungan Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan melindungi anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh dan berkembang serta berpartisipasi secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan serta mendapat perlindungan dari kekerasan, eksploitasi, diskriminasi, dan penelantaran.

12. Perlindungan khusus adalah suatu bentuk perlindungan yang diterima oleh Anak dalam situasi dan kondisi tertentu untuk mendapatkan jaminan rasa aman terhadap ancaman yang membahayakan diri dan jiwa dalam tumbuh kembangnya.

13. Orangtua adalah ayah dan/atau ibu kandung, atau ayah dan/atau ibu tiri, atau ayah dan/atau ibu angkat.

14. Wali adalah orang atau badan yang dalam kenyataannya menjalankan kekuasaan asuh sebagai orangtua terhadap anak.

15. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami isteri dan anaknya, atau ayah dan anaknya, atau ibu dan anaknya, atau

keluarga sedarah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah sampai dengan derajat ketiga.

16. Masyarakat adalah keluarga, kelompok dan organisasi sosial dan/atau organisasi kemasyarakatan.

17. Organisasi Sosial yang selanjutnya disebut Orsos adalah lembaga/ yayasan/perkumpulan sosial yang dibentuk oleh masyarakat baik berbadan hukum maupun tidak berbadan hukum yang berfungsi sebagai sarana partisipasi masyarakat dalam melaksanakan Usaha Kesejahteraan Sosial (UKS).

18. Rumah Sosial Perlindungan Anak yang selanjutnya disingkat RSPA adalah unit pelayanan perlindungan anak korban tindak kekerasan dan perdagangan anak sebagai lanjutan dari penampungan sementara yang berfungsi memberikan perlindungan, pemulihan, rehabilitasi, advokasi dan rujukan.

19. Pelayanan Sosial Bagi Anak adalah pelayanan fisik, mental dan sosial yang bertujuan membantu anak agar dapat tumbuh dan berkembang secara wajar.

20. Pelayanan Sosial Bagi Anak Terlantar adalah pelayanan sosial bagi anak yang orangtuanya tidak mempunyai kemampuan untuk memenuhi kebutuhan anak agar tumbuh kembang secara wajar.

21. Sekolah ramah anak adalah institusi pendidikan yang mengenal dan menghargai hak anak untuk memperoleh pendidikan, kesehatan, kesempatan bermain dan bersenang, melindungi dari kekerasan dan pelecehan, dapat mengungkapkan pandangan secara bebas, dan berperan serta dalam mengambil keputusan sesuai dengan kapasitas mereka.

22. Profesi Pekerjaan Sosial adalah suatu profesi yang didasarkan pada suatu kerangka ilmu, nilai dan keterampilan teknis serta dapat dijadikan wahana dalam pelaksanaan usaha kesejahteraan sosial.

23. Pusat Pelayanan Terpadu yang selanjutnya disingkat PPT adalah suatu unit kesatuan yang menyelenggarakan pelayanan terpadu untuk saksi dan/atau korban tindak pidana perdagangan orang serta perempuan dan anak korban kekerasan.

24. Forum Perlindungan Korban Kekerasan yang selanjutnya disingkat FPKK adalah forum koordinasi pencegahan, penanganan dan pemberdayaan korban kekerasan perempuan dan anak yang penyelenggaraannya secara berjejaring dan dibentuk ditingkat Kabupaten, Kecamatan dan Desa.

Pasal2

Asas perlindungan Korban adalah:

a. penghormatan dan pemenuhan terhadap hak-hak korban;

b. keadilan dan kesetaraan gender;

c. non diskriminasi;

d. kepentingan terbaik bagi korban; dan

e. pemberdayaan.

Pasal 3

Tujuan Perlindungan Korban adalah:

a. mencegah kekerasan terhadap perempuan dan anak;

b. memberikan pelayanan kepada Korban; dan

c. melakukan pemberdayaan kepada perempuan korban kekerasan.

Pasal4

Ruang lingkup perlindungan terhadap korban meliputi upaya pencegahan, pelayanan, pemberdayaan dan penanganan terhadap korban kekerasan di Daerah.

BAB II KEKERASAN

Pasal 5

Bentuk-bentuk kekerasan terhadap perempuan dan anak antara lain:

a. kekerasan fisik;

b. kekerasan psikis;

c. kekerasan seksual;

d. penelantaran rumah tangga;

e. eksploitasi; dan

f. kekerasan lain.

Pasal 6

Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a adalah yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit atau luka berat.

Pasal 7

Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b adalah perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya dan/atau penderitaan psikis berat pada seseorang.

Pasal 8

Kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf c meliputi:

a. pemaksaan hubungan seksual yang dilakukan terhadap orang yang menetap dalam lingkup rumah tangga tersebut dan/atau diluar lingkup rumah tangga tersebut; dan

b. pemaksaan hubungan seksual terhadap seseorang dalam lingkup rumah tangganya ada orang lain untuk tujuan komersil dan/atau tujuan tertentu.

Pasal 9

Penelantaran rumah tangga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf d adalah:

a. perbuatan menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangga padahal menurut hukum yang berlaku bagi yang bersangkutan atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang tersebut.

b. perbuatan yang menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut; dan

c. perbuatan yang mengakibatkan ketergantungan ekonomi dengan cara membatasi dan/atau melarang untuk bekerja yang layak di dalam atau di luar rumah sehingga korban berada dibawah kendali orang tersebut.

Pasal 10

Eksploitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf e disebabkan karena:

a. perbuatan yang mengeksploitasi ekonomi atau seksual dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain;

b. perbuatan yang dengan atau tanpa persetujuan korban yang meliputi tapi tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupa, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual,

organ reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan keuntungan baik materiil maupun immateriil; dan

c. segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain dari korban untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak terbatas pada semua kegiatan pelacuran atau pencabulan.

Pasal 11

Kekerasan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf f disebabkan karena:

a. ancaman kekerasan meliputi: setiap perbuatan secara melawan hukum berupa ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan atau tanpa menggunakan sarana yang menimbulkan rasa takut atau mengekang kebebasan hakiki seseorang; dan

b. pemaksaan, meliputi: suatu keadaan dimana seseorang/korban disuruh melakukan sesuatu sedemikian rupa sehingga orang itu melakukan sesuatu yang berlawanan dengan kehendak sendiri.

BAB III HAK–HAK KORBAN

Pasal 12

Setiap Korban mendapatkan hak-hak sebagai berikut: a. hak untuk dihormati harkat dan martabatnya sebagai manusia; b. hak atas pemulihan kesehatan dan psikologis dari penderitaan yang dialami korban; c. hak menentukan sendiri keputusannya; d. hak mendapatkan informasi; e. hak atas kerahasiaan identitasnya; f. hak atas kompensasi; g. hak atas rehabilitasi sosial; h. hak atas penanganan pengaduan; i. hak untuk mendapatkan kemudahan dalam proses peradilan; dan j. hak atas pendampingan.

Pasal 13

Anak korban kekerasan selain mendapatkan hak-hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, juga mendapatkan hak-hak khusus, sebagai berikut:

a. hak penghormatan atas kelangsungan hidup, tumbuh dan berkembang;

b. hak pelayanan dasar;

c. hak perlindungan yang sama;

d. hak bebas dari berbagai stigma; dan

e. hak mendapatkan kebebasan.

BAB IV KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB

Bagian Kesatu Pemerintah Daerah

Pasal 14

(1) Pemerintah Daerah berkewajiban dan bertanggungjawab untuk melaksanakan upaya perlindungan korban kekerasan, dalam bentuk:

a. membentuk PPT;

b. membentuk FPKK;

c. menetapkan kebijakan;

d. menyusun perencanaan program dan kegiatan;

e. memberikan dukungan sarana dan prasarana; dan

f. mengalokasikan anggaran.

(2) Dalam hal pelaksanaan kewajiban dan tanggungjawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Daerah menyusun Rencana Aksi Daerah untuk perlindungan korban kekerasan.

Pasal 15

Pemerintah Daerah menyelenggarakan layanan bagi korban kekerasan dalam bentuk:

a. memfasilitasi pembentukan PPT;

b. memfasilitasi sarana dan prasarana PPT sesuai kemampuan keuangan daerah; dan

c. memfasilitasi FPKK sebagai wadah jejaring penanganan korban kekerasan.

Pasal 16

Pemerintah Daerah berkewajiban dan bertanggungjawab untuk:

a. mengawasi penyelenggaraan pelayanan terhadap korban kekerasan, dengan standar pelayanan minimal; dan

b. menyediakan dana untuk perlindungan korban melalui APBD dan/atau sumber keuangan daerah lainnya yang sah.

Pasal 17

Dalam melaksanakan kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14, Pasal 15 dan Pasal 16, Bupati memberikan wewenang kepada instansi yang mempunyai tugas pokok dan fungsi koordinasi di bidang pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.

Bagian Kedua

Masyarakat

Pasal 18

Disamping kewajiban dan tanggungjawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14, Pasal 15 dan Pasal 16, masyarakat mempunyai kewajiban dan tanggung jawab sebagai berikut:

a. mencegah terjadinya kekerasan terhadap perempuan dan anak;

b. melaporkan bila terjadi kekerasan;

c. melindungi korban; dan

d. memberikan pertolongan darurat;

Bagian Ketiga

Keluarga

Pasal 19

Keluarga berkewajiban dan bertanggungjawab untuk melaksanakan upaya pencegahan dan perlindungan korban dalam bentuk:

a. memberi pengertian tentang pencegahan kekerasan dalam rumah tangga;

b. mengawasi setiap anggota keluarga;

c. orang tua dilarang mempekerjakan anak yang masih dibawah umur dalam pemenuhan ekonomi keluarga; dan

d. orang tua harus memberikan kesempatan kepada anak usia sekolah untuk mendapatkan pendidikan yang memadai.

BABV PERLINDUNGAN KORBAN

Pasal 20

(1) Upaya pencegahan kekerasan terhadap perempuan dan anak dilakukan secara terpadu oleh Pemerintah Daerah yang dikoordinasikan oleh instansi yang mempunyai tugas pokok dan fungsi koordinasi di bidang pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.

(2) Upaya pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan cara:

a. membentuk jaringan kerja dalam upaya pencegahan kekerasan;

b. melakukan koordinasi, integrasi, sinkronisasi pencegahan kekerasan berdasarkan pola kemitraan;

c. membentuk sistem pencegahan kekerasan; dan

d. melakukan sosialisasi tentang peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan perlindungan perempuan dan anak korban kekerasan.

Pasal 21

Disamping upaya pencegahan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20, upaya pencegahan juga harus dilakukan oleh:

a. keluarga dan/atau kerabat terdekat;

b. masyarakat;

c. lembaga pendidikan; dan

d. lembaga kemasyarakatan lainnya.

BAB VI PUSAT PELAYANAN TERPADU

Pasal 22

(1) PPT dibentuk Pemerintah Daerah dalam bentuk Unit Pelaksana Teknis (UPT).

(2) PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan unit kerja fungsional yang mempunyai tugas, pokok, dan fungsi memberikan perlindungan kepada perempuan dan anak dari tindak kekerasan.

(3) PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas memberikan pelayanan dan perlindungan sementara berupa rumah aman bagi korban kekerasan.

(4) Dalam hal PPT tidak memiliki rumah aman (shelter) sebagaimana dimaksud pada ayat (3), maka korban kekerasan dirujuk pada PPT yang memiliki rumah aman.

(5) PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk dengan Peraturan Daerah.

Pasal 23

(1) Struktur organisasi PPT yang dibentuk oleh Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) terdiri dari:

a. Ketua Umum:

b. Sekretaris:

c. Bendahara; dan

d. Ketua Pelaksana yang membawahi bidang-bidang.

(2) Bidang-bidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, sekurang- kurangnya meliputi:

a. bidang layanan pengaduan:

b. bidang layanan kesehatan:

c. bidang layanan rehabilitasi sosial;

d. bidang pemulangan dan reintegrasi sosial; dan

e. bidang layanan bantuan hukum.

(3) Dalam melaksanakan tugas, PPT bertanggungjawab kepada Bupati melalui Kepala instansi yang mempunyai tugas pokok dan fungsi koordinasi di bidang pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.

Pasal 24

Bidang layanan pengaduan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) huruf a memiliki tugas:

a. melakukan wawancara dan observasi keadaan korban;

b. membuat rekomendasi layanan lanjutan;

c. melakukan koordinasi dan rujukan ke layanan lanjutan dan pihak terkait; dan

d. melakukan administrasi proses pengaduan.

Pasal 25

Bidang layanan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) huruf b memiliki tugas:

a. melakukan pemeriksaan, pengobatan, dan perawatan lanjutan terhadap korban;

b.melakukan koordinasi pelaksanaan rehabilitasi kesehatan dan mediko-legal;

c. melakukan pemeriksaan penunjang dan laboratorium terhadap barang bukti;

d. melakukan konsultasi kepada dokter ahli atau melakukan rujukan; dan

e. membuat laporan kasus.

Pasal 26

Bidang layanan rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) huruf c memiliki tugas:

a. melakukan pendampingan selama proses penanganan kasus; dan

b. melakukan konseling.

Pasal 27

Bidang pemulangan dan reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) huruf d memiliki tugas:

a. melakukan koordinasi dengan instansi terkait untuk pemulangan korban;

b. membuat laporan perkembangan proses pendampingan pemulangan dan rehabilitasi sosial; dan

c. melakukan pemantauan sekurang-kurangnya tiga bulan setelah korban dipulangkan ke keluarganya.

Pasal 28

Bidang layanan bantuan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) huruf e memiliki tugas:

a. mendampingi dan membela setiap proses pelayanan hukum; dan

b. membuat laporan perkembangan penanganan hukum.

Pasal 29

(1) PPT yang dibentuk oleh Pemerintah Daerah sekurang-kurangnya memiliki tiga konselor.

(2) Konselor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

a. konselor dalam bidang hukum;

b. konselor dalam bidang kesehatan; dan

c. konselor dalam bidang psikologi.

Pasal 30

Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan, mekanisme dan hubungan kerja berjejaring PPT diatur dengan Peraturan Bupati.

Bagian Kesatu

Pelayanan

Pasal 31

(1) Penyelenggaraan pelayanan terhadap korban dilakukan secara terpadu oleh PPT.

(2) PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menerima dan mengirim rujukan kasus dari atau kepada unit pelayanan lainnya secara berjejaring.

Pasal 32

Penyelenggaraan pelayanan terhadap korban dilaksanakan dengan:

a. cepat;

b. aman dan nyaman;

c. rasa empati;

d. non diskriminasi;

e. mudah dijangkau;

f. tidak dikenakan biaya; dan

g. dijamin kerahasiaannya.

Pasal 33

Bentuk pelayanan terhadap korban meliputi:

a. pelayanan pengaduan, konsultasi, dan konseling;

b. pelayanan pendampingan;

c. pelayanan kesehatan;

d. pelayanan rehabilitasi sosial;

e. pelayanan hukum; dan

f. pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial.

Pasal 34

Pelayanan pengaduan, konsultasi, dan konseling sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf a meliputi:

a. identifikasi atau pencatatan awal korban; dan

b. persetujuan dilakukan tindakan (informed consent).

Pasal 35

Pelayanan pendampingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf b meliputi:

a. mendampingi korban selama proses pemeriksaan dan pemulihan kesehatan;

b. mendampingi korban selama proses mediko-Legal;

c. mendampingi korban selama proses pemeriksaan di Kepolisian, Kejaksaan dan pengadilan;

d. memantau kepentingan dan hak-hak korban dalam proses pemeriksaan di Kepolisian, Kejaksaan dan Pengadilan;

e. menjaga privasi dan kerahasiaan korban dari semua pihak yang tidak berkepentingan, termasuk pemberitaan oleh media massa;

f. melakukan koordinasi dengan pendamping yang lain; dan

g. memberikan penanganan yang berkelanjutan hingga tahap rehabilitasi.

Pasal 36

Pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf c meliputi:

a. pertolongan pertama kepada korban;

b. perawatan dan pemulihan luka-luka fisik yang bertujuan untuk pemulihan kondisi fisik korban yang dilakukan oleh tenaga medis dan paramedis; dan

c. rujukan ke layanan kesehatan.

Pasal 37

Pelayanan rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf d merupakan pelayanan yang diberikan oleh pendamping dalam rangka memulihkan kondisi traumatis korban, termasuk penyediaan rumah aman untuk melindungi korban dari berbagai ancaman dan intimidasi bagi korban dan memberikan dukungan secara sosial sehingga korban mempunyai rasa percaya diri, kekuatan, dan kemandirian dalam menyelesaikan masalahnya, dengan cara:

a. memberikan bimbingan kerohanian kepada korban; dan

b. pemulihan kejiwaan korban.

Pasal 38

Pelayanan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf e untuk membantu korban dalam menjalani proses peradilan dengan cara:

a. memberikan konsultasi hukum yang mencakup informasi mengenai hak- hak korban dan proses peradilan;

b. mendampingi korban di tingkat penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan dalam sidang pengadilan dan membantu korban untuk secara lengkap memaparkan kekerasan yang dialaminya;

c. melakukan koordinasi dengan sesama penegak hukum, relawan pendamping, dan pekerja sosial agar proses peradilan berjalan sebagaimana mestinya.

Pasal 39

(1) Pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf f bertujuan untuk mengembalikan korban kepada keluarga dan lingkungan sosialnya.

(2) Pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah Daerah berkoordinasi dengan:

a. Pemerintah Kabupaten/Kota dalam satu wilayah Provinsi; dan

b. instansi dan lembaga terkait baik pemerintah maupun non pemerintah.

Bagian Kedua Pemberdayaan

Paragraf 1 Pemberdayaan Perempuan Korban Kekerasan

Pasal 40

Bentuk pemberdayaan perempuan korban kekerasan meliputi:

a. pelatihan kerja;

b. usaha ekonomis produktif dan kelompok usaha bersama; dan

c. bantuan permodalan.

Pasal 41

Pelatihan kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 huruf a meliputi:

a. pelatihan keterampilan;

b. praktek kerja lapangan; dan

c. pemagangan.

Pasal 42

Usaha ekonomis produktif dan kelompok usaha bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 huruf b meliputi:

a. pelatihan keterampilan wirausaha;

b. fasilitasi pembentukan kelompok usaha bersama; dan

c. pendampingan pelaksanaan usaha.

Pasal 43

Bantuan permodalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 huruf c meliputi:

a. bantuan sarana dan prasarana kerja; dan

b. fasilitasi bantuan modal kerja.

Paragraf 2 Pemenuhan Hak Anak Korban Kekerasan

Pasal 44

(1) Pemerintah Daerah, PPT, dan masyarakat berkewajiban melakukan pemenuhan hak-hak anak korban kekerasan.

(2) Bentuk pemenuhan hak-hak anak korban kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pemenuhan hak-hak dasar anak sesuai dengan kebutuhannya.

Bagian Ketiga

Koordinasi Perlindungan Korban

Pasal 45

(1) Dalam upaya menyediakan dan menyelenggarakan penanganan layanan bagi korban, Pemerintah Daerah membentuk FPKK.

(2) FPKK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk:

a. mengkoordinasikan dan mensingkronisasikan penanganan pelayanan PPT;

b. memelihara dan mengembangkan jejaring serta sistem rujukan; dan

c. mengumpulkan, menyusun dan menyajikan laporan kekerasan.

(3) Kepungurusan dan keanggotaan FPKK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Bupati.

(4) Keanggotaan FPKK sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikelompokkan dalam peran sebagai berikut:

a. peran kesehatan;

b. peran psikologi;

c. peran hukum;

d. peran sosial; dan

e. peran ekonomi.

(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, tugas, pokok, dan fungsi serta keanggotaan FPKK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Bupati.

5. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1.

1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1

1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 2

  None  None
None  None

  None  None
None  None

1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 3

  None  None
None  None

  None  None
None  None

  None  None
None  None

BAB VII PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

Pasal 46

(1) Pemerintah Daerah melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan standar pelayanan minimal setiap PPT di Daerah.

(2) Pembinaan dan Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

a. koordinasi;

b. bimbingan;

c. pendidikan dan pelatihan; dan

d. Pemantauan dan evaluasi.

(3) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a mencakup aspek yang berkaitan dengan perencanaan dan pelaksanaan.

(4) Bimbingan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b mencakup aspek yang berkaitan dengan perencanaan, pelaksanaan, tata laksana, pendanaan, kualitas, pengendalian dan pengawasan.

(5) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c dilakukan sesuai peraturan perundang-undangan.

(6) Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d dilakukan secara berkala setiap 6 bulan sekali.

BAB VIII PENDANAAN

Pasal 47

Pendanaan atas kegiatan perlindungan bagi korban yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah dibebankan pada APBD dan/atau sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB IX PERAN SERTA MASYARAKAT

Pasal 48

(1) Masyarakat berperan serta dalam penyelenggaraan perlindungan terhadap Korban.

(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:

a. membentuk mitra keluarga di tingkat kelurahan/desa oleh masyarakat;

b. membentuk unit perlindungan perempuan dan anak di dalam organisasi kemasyarakatan;

c. melakukan sosialisasi hak perempuan dan anak secara mandiri;

d. melakukan pertolongan pertama kepada korban; dan

e. melaporkan kepada instansi yang berwenang apabila di lingkungannya terjadi kekerasan terhadap korban.

(3) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh perorangan, lembaga sosial kemasyarakatan, lembaga swadaya masyarakat, lembaga pendidikan, lembaga keagamaan, swasta, dan media massa.

BABX SANKSI

Pasal 49

(1) Setiap orang yang melakukan segala bentuk kekerasan sebagaimana dimaksud pada Pasal 5 dipidanakan sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.

(2) Bagi SKPD yang tidak melaksanakan ketentuan Pasal 14, Pasal 15 dan Pasal 16, dikenakan sanksi administrasi.

(3) Setiap orang yang melihat secara langsung telah terjadi kekerasan sebagaimana dimaksud pada Pasal 5 dan tidak melaporkan kepada pihak yang berwenang dipidanakan sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan yang berlaku.

BAB XI KETENTUANPENUTUP

Pasa150

Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan PeraturanDaerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten Minahasa Tenggara.

Ditetapkan di Ratahan

| Pada tanggal 3| OKTOBER 2016

- BUPATI MINAHASA TENGGARA,

JAMES SUMENDAP

Diundangkan di Ratahan

Pada tanggal 1 November 2016

SEKRETARIS DAERAH

KABUPATI MINAHASA TENGGARA,

FARRY FREYKE LIWE

LEMBARAN DAERAH KABUPATEN MINAHASA TENGGARA TAHUN 2016

NOMOR ....................

NOMOR REGISTER PERATURAN DAERAH KABUPATEN MINAHASA TENGGARA PROVINSI SULAWESI UTARA

PENJELASAN  ATAS  PERATURAN DAERAH KABUPATEN MINAHASA TENGGARA  NOMOR TAHUN 2016  TENTANG  PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN

I. UMUM

Tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak merupakan pelanggaran hak asasi manusia sehingga perlu dilindungi harga diri dan martabatnya serta dijamin hak hidupnya sesuai dengan fitrah dan kodratnya tanpa diskriminasi. Dalam rangka mencegah dan menanggulangi kekerasan terhadap perempuan dan anak di Kabupaten Minahasa Tenggara agar terhindar dari kekerasan, ancaman kekerasan, penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan derajat dan martabat kemanusiaan, perlu dilakukan perlindungan terhadap perempuan dan anak korban kekerasan dalam bentuk peraturan di Daerah.

Selama ini peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai perlindungan perempuan dan anak korban kekerasan belum mengatur upaya- upaya perlindungan di Daerah sehingga diperlukan dukungan kelembagaan dan peraturan yang dapat menjamin pelaksanaannya.

Peraturan Daerah ini mengatur upaya perlindungan bagi korban khususnya dalam hal pencegahan, pelayanan dan pemberdayaan terhadap perempuan dan anak korban kekerasan di Kabupaten Minahasa Tenggara.

II. PASAL DEMI PASAL

Pasal 1

Cukup jelas.

Pasal 2

Hurufa

Yang dimaksud dengan “penghormatan dan pemenuhan terhadap hak-hak korban” adalah jaminan terpenuhinya hak-hak dasar korban.

Hurufb

Yang dimaksud dengan “keadilan” adalah keadaan dimana setiap orang baik laki-laki maupun perempuan diperlakukan sama dan memperoleh kesempatan yang sama guna mendapatkan kesempatan (akses), serta kesejahteraan;

Yang dimaksud dengan “kesetaraan gender” adalah kesamaan hak, kesempatan, manfaat dan pengambilan keputusan antara perempuan dan laki-laki termasuk dalam memasuki kesempatan kerja baik di sektor formal maupun informal.

Huruf c

Yang dimaksud dengan “non diskriminasi” adalah sikap dan perlakuan terhadap korban dengan tidak melakukan pembedaan atas dasar usia, jenis kelamin, ras, suku, agama dan antar golongan.

Hurufd

Yang dimaksud dengan “kepentingan yang terbaik bagi korban” adalah semua tindakan terbaik yang menyangkut korban yang dilakukan oleh Pemerintah, masyarakat, badan legislatif dan badan yudikatif, maka kepentingan yang terbaik bagi korban harus menjadi pertimbangan utama.

Huruf e

Yang dimaksud dengan “pemberdayaan” adalah penguatan korban kekerasan untuk dapat berusaha dan bekerja sendiri setelah mereka dipulihkan dan diberikan layanan rehabilitasi kesehatan dan sosial.

Pasal 3

Cukup jelas.

Pasal 4

Cukup jelas

Pasal 5

Cukup jelas.

Pasal 6

Cukup jelas.

Pasal 7

Cukup jelas.

gumma sanam manamam manamam manamam manamam manamam manamam manamam  manamam manamam manamam manamam manamam manamam man  manamam manamam manamam manamam manamam manamam  manamam manamam manamam manamam manamam manamam manamam  amamam manamam manamam manamam manamam manamam manam  amamam manamam manamam manamam manamam manam  amam amam manamam manamam manamam manamam man  amam amam manamam manamam manamam manamam man  anamam manamam manamam manamam manamam man  anam amam manamam manamam manamam manamam man  anam amam amam manamam manamam manamam man  anam amam amam man amam manamam manamam man  anam amam amam amam manamam manamam man  anam amam amam amam man amam manamam man  anam amam amam amam man amam manam  anam amam amam amam man amam manam  anam amam anam amam man amam manam  anam amam anam amam man am amam man  anam amam anam amam man am amam man  anam amam amam amam man am amam man  anam amam amam amam man amam man  anam amam amam amam man am amam man  an amam amam amam amam man am amam man  an amam amam am amam man am amam man  an amam amam am amam man am am amam man  an amam amam am amam man am am amam man

sih qaraq daslisa "tesmiriqtabi nor" ni qir bi hwqal: "sih qaraq  nasibdiraq naslislani yebiq iwqnab qeblma qeblmaq qasislraq  manq nas qaqar qalqar qal qir qaslisa qaslisa qaslisa qaslisa  qaslisa qaslisa qaslisa qaslisa qaslisa qaslisiq

"mazlol iqal islazq janeq qaqqibqaqq qaqqib" baxlqalib qaqq  janeq qaqqibqaqq qaqqibqaqq qaqqibqaqq qaqqib qaqqibqaqq  qaqqib qaqqibqaqq qaqqibqaqq qaqqibqaqq qaqqib qaqqibqaqq  qaqqib qaqqibqaqq qaqqibqaqq qaqqibqaqq qaqqib qaqqibqaqq  qaqqib qaqqibqaqq qaqqibqaqq qaqqibqaqq qaqqib qaqqibqaqq  qaqqib qaqqibqaqq qaqqibqaqq qaqqibqaqq qaqqib qaqqibqaqq

mazlol naslqaqq qalq qir "qaslqibqibqib" qaqqib baxlqalib qaqq  qaslqib qibqaq qibqaq qibqaq qibqaq qibqaq qibqabq  qaslqib qibqabq qibqabq qibqabq qibqabq qibqab qibqabq  qaslqib qibqabq qibqabq qibqabq qibqabq qibqab qibqabq  qaslqib qibqabq qibqabq qibqabq qibqabq qibqab qibqabq

6. imam

aslq qamq

+ isaqq

aslq qamq

2 isaqq

aslq qamq

d isaq q

aslq qamq

2 isaqq

aslq qamq

Pasal 8 Cukup jelas.

Pasal 9 Cukup jelas.

Pasal 10 Cukup jelas.

Pasal 11 Cukup jelas.

Pasal 12

Huruf a

Yang dimaksud dengan “hak untuk dihormati harkat dan martabatnya sebagai manusia“ adalah menjunjung tinggi hak-hak asasi manusia.

Huruf b

Cukup jelas.

Huruf c

Cukup jelas.

Huruf d

Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan informasi” adalah hak mendapatkan keterangan, pernyataan, gagasan, dan tanda-tanda yang mengandung nilai, makna, dan pesan, baik data, fakta maupun penjelasannya yang dapat dilihat, didengar, dan dibaca yang disajikan dalam berbagai kemasan dan format sesuai dengan perkembangan teknologi informasi dan komunikasi secara elektronik ataupun non elektronik yang terkait tindak kekerasan.

Huruf e

Cukup jelas.

Huruff

Yang dimaksud dengan “hak atas kompensasi“ meliputi: pemberdayaan ekonomi, biaya pemulangan, jaminan kesehatan, dan pendidikan atau ketrampilan.

Huruf g

Yang dimaksud dengan “hak atas rehabilitasi sosial“ meliputi: akses pada layanan medis untuk pemulihan fisik dan psikologis, bantuan hukum untuk mengembalikan hak-hak keperdataan, pemulihan nama baik, dan kewarganegaraan.

Hurufh

Yang dimaksud dengan “hak atas penanganan pengaduan” adalah tersedianya unit khusus layanan terpadu oleh petugas.

Hurufi

Cukup jelas.

Hurufj

Yang dimaksud dengan “hak atas pendampingan” antara lain: psikolog, psikiat er, ahli kesehatan, rohaniawan, advokat, dan anggota keluarga.

Pasal 13

Hurufa

Cukup jelas.

Hurufb

Yang dimaksud dengan “hak pelayanan dasar” antara lain : hak untuk pendidikan, kesehatan dan akses kepada orang tua selama proses penanganan berlangsung.

Huruf c

Yang dimaksud dengan “hak perlindungan yang sama” adalah berkaitan dengan status, kewarganegaraan, ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, keyakinan, agama, politik, etnis atau kehidupan sosialnya, kepemilikan, disabilitas, kelahiran atau status lain.

Hurufd

Cukup jelas.

Huruf e

Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan kebebasan” adalah bebas mengekspresikan pandangannya terhadap semua hal, termasuk yang berkaitan dengan proses hukum, perawatan dan perlindungan sementara serta identifikasi dan pelaksanaan solusi selanjutnya.

Pasal 14

Cukup jelas.

Pasal 15

Cukup jelas.

Pasal 16

Cukup jelas.

Pasal 17 Cukup jelas. Pasal 18 Cukup jelas. Pasal 19 Cukup jelas.

Pasal 20 Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Huruf a

Yang dimaksud dengan “jaringan kerja” meliputi: mitra keluarga, dasawisma, kelompok-kelompok keluarga yang ada di Daerah.

Huruf b

Yang dimaksud dengan “koordinasi” meliputi: perencanaan, pelaksanaan dan pemantauan program pencegahan kekerasan.

Huruf c

Yang dimaksud dengan “sistem pencegahan kekerasan” meliputi: pemetaan lokasi atau wilayah rawan terjadinya kekerasan dan melakukan upaya promotif serta preventif kepada masyarakat.

Huruf d

Sosialisasi dapat dilakukan melalui media massa, media elektronik, dan penyuluhan langsung kepada masyarakat.

Pasal 21

Huruf a

Upaya pencegahan dalam keluarga dan/atau kerabat terdekat dapat dilakukan dengan memperkuat ketahanan dalam rumah tangga seperti: pengamalan nilai-nilai keagamaan, mengatur waktu rumah tangga, dan komunikasi antar anggota keluarga.

Huruf b

Upaya pencegahan dalam masyarakat meliputi: menumbuhkan kepedulian lingkungan terhadap tindak kekerasan yang terjadi di lingkungannya.

Huruf c

Lembaga pendidikan dapat turut serta mengupayakan pemberian hukuman yang bersifat mendidik, mengupayakan menghapus ketentuan yang tidak berpihak pada korban kekerasan.

Huruf d

Yang dimaksud dengan “lembaga masyarakat“ adalah lembaga yang dibentuk oleh anggota masyarakat Warga Negara Republik Indonesia secara sukarela atas dasar kesamaan visi, misi, profesi, fungsi dan kegiatan untuk berperan serta dalam pembangunan dalam rangka mencapai tujuan nasional dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila, yang terdiri dari organisasi keagamaan, lembaga swadaya masyarakat, organisasi profesi, organisasi swasta, organisasi sosial, organisasi politik, media massa, dan bentuk organisasi lainnya.

Pasal 22

Ayat (1)

Cukup jelas.

Ayat (2)

Cukup jelas.

Ayat (3)

Yang dimaksud dengan “rumah aman” adalah sebuah tempat bernaung sementara yang dimaksudkan untuk memberikan perlindungan dan rasa aman pada korban kekerasan. Perlindungan sementara diberikan waktu sampai batas waktu 14 (empat belas) hari dan dapat diperpanjang sesuai dengan kondisi korban. Terhadap PPT yang tidak mempunyai shelter dapat berjejaring dengan PPT yang mempunyai shelter.

Ayat (4)

Cukup jelas.

Ayat (5)

Cukup jelas.

Pasal23

Cukup jelas.

Pasal 24 Cukup jelas. Pasal 25 Cukup jelas. Pasal 26 Cukup jelas.

Pasal 27 Cukup jelas. Pasal 28 Cukup jelas. Pasal 29 Cukup jelas.

Pasal 30 Cukup jelas. Pasal 31

Ayat (1) Cukup jelas.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan “unit pelayanan lainnya” adalah suatu  unit kesatuan yang menyelenggarakan fungsi pelayanan terpadu  bagi perempuan dan anak korban kekerasan. Unit pelayanan ini  dapat berada di Pusat Pelayanan Terpadu (PPT) dan Pusat krisis  Terpadu (PKT) yang berbasis Rumah Sakit, Puskesmas, Pusat  Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempuan dan Anak (P2TP2A),  Unit Pelayanan Perempuan dan Anak (UPPA), Rumah  Perlindungan Trauma Center (RPTC), Rumah Perlindungan Sosial  Anak (RPSA), BP4, dan lembaga-lembaga keamatan lainnya,  kejaksaan, pengadilan, Women Crisis Center (WCC), dan lembaga  sejenis lainnya. Layanan ini dapat berbentuk satu atap (one stop  crisis center) atau berbentuk jejaring, tergantung kebutuhan di  masing-masing daerah.

Pasal 32 Cukup jelas.

Cukup jelas.

Pasal 34

Huruf a

Cukup jelas.

Hurufb

Yang dimaksud dengan “persetujuan dilakukan tindakan (informed consent) adalah persetujuan tindakan kedokteran yang diberikan oleh korban atau keluarga terdekatnya setelah mendapatkan penjelasan secara lengkap mengenai tindakan kedokteran yang akan dilakukan terhadap korban tersebut.

Pasal 35

Huruf a

Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan “mediko-legal” adalah pelayanan kedokteran untuk memberikan bantuan profesional yang optimal dalam memanfaatkan ilmu kedokteran untuk kepentingan penegakan hukum dan keadilan. Termasuk pelayanan mediko- legal antara lain: visum et repertum dan visum et psikiatrikum.

Yang dimaksud dengan “visum et repertum” adalah keterangan tertulis yang dibuat oleh dokter dalam ilmu kedokteran forensik atas permintaan penyidik yang berwenang mengenai hasil pemeriksaan medik terhadap korban berdasarkan keilmuannya dan di bawah sumpah, untuk kepentingan proses peradilan.

Yang dimaksud dengan “visum et psikiatrikum” adalah keterangan yang diberikan oleh seorang Dokter Ahli Jiwa tentang kondisi kesehatan jiwa korban yang diperlukan untuk membuat terang suatu perkara dan untuk keperluan proses peradilan.

Hurufc

Cukup jelas.

Huruf d

Cukup jelas.

Hurufe

Cukup jelas.

Huruff

Cukup jelas.

Huruf g  Cukup jelas.  Pasal 36  Cukup jelas.  Pasal 37  Cukup jelas.  Pasal 38  Cukup jelas.  Pasal 39  Cukup jelas.  Pasal 40  Cukup jelas.  Pasal 41  Cukup jelas.  Pasal 42  Cukup jelas.  Pasal 43  Cukup jelas.  Pasal 44  Cukup jelas.  Pasal 45  Cukup jelas.  Pasal 46  Cukup jelas.  Pasal 47  Cukup jelas.  Pasal 48  Cukup jelas.  Pasal 49  Cukup jelas.  Pasal 50  Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN MINAHASA TENGGARA TAHUN 2016 NOMOR .........

  None  None
None  None

  None  None
None  None
