- 1 -   
  

BUPATI BULUKUMBA  
PROVINSI SULAWESI SELATAN  
PERATURAN DAERAH KABUPATEN BULUKUMBA  NOMOR 3 TAHUN 2024 
TENTANG 
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
BUPATI BULUKUMBA, 
Menimbang : 
a. bahwa sebagai warga Negara Kesatuan Republik Indonesia  perempuan dan anak berhak mendapatkan perlindungan,  rasa aman dan bebas dari segala bentuk kekerasan atau  perlakuan yang tidak manusiawi yang bertentangan dengan  nilai Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa dalam perkembangannya masih banyak perempuan  dan anak yang perlu mendapatkan perlindungan dari  berbagai bentuk tindak kekerasan, perlakuan salah, eksploitasi, dan diskriminasi sehingga diperlukan upaya  strategis untuk memberikan perlindungan terhadap  perempuan dan anak; 
c. bahwa berdasarkan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014  tentang Pemerintahan Daerah dalam melaksanakan urusan  pemerintahan konkuren Pemerintah Kabupaten mempunyai  kewenangan dalam penyelenggaraan urusan pemerintahan  bidang perlindungan perempuan dan anak; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud  pada huruf a, huruf b dan huruf c, perlu menetapkan  Peraturan Daerah tentang Penyelenggaraan Perlindungan  Perempuan dan Anak; 
Mengingat : 1. Pasal18 Ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang  Pembentukan Daerah Tingkat II di Sulawesi (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  1822); 
3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah  beberapa kaliterakhir dengan Undang-Undang Nomor 6  Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 2 tahun 2022 tentang  Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);  
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2022 tentang Tindak  Pidana Kekerasan Seksual (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2022 Nomor 120, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 6792);
- 2 - 
5. Undang-Undang Nomor 23 tahun 2022 tentang  Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2022 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indinesia Nomor 4235) sebagaimana telah diubah  dengan Undang-Undang Nomor 35 tahun 2014 tentang  Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 tahun 2014  tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik  Indonesia tahun 2014 Nomor 297, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5606) 
6. Peraturan Menteri Pemberdayaan Perempuan dan  Perlindungan Anak Nomor 3 Tahun 2023 tentang  Penyelenggaraan Urusan Pemerintahan Konkuren Bidang  Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak (Berita  Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 175); 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN BULUKUMBA  Dan  
BUPATI KABUPATEN BULUKUMBA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG PENYELENGGARAAN  PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK. 
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah Kabupaten Bulukumba. 
2. Pemerintah adalah badan atau organisasi yang menjalankan kekuasaan  pemerintahan suatu negara. Pemerintah memiliki tugas untuk  menyelenggarakan urusan pemerintahan, mulai dari tingkat pusat,  provinsi, kabupaten, kotamadya, kecamatan, kelurahan, hingga desa. 
3. Pemerintah Daerah adalah Bupati sebagai unsur penyelenggara  Pemerintah Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan  yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
4. Perangkat Daerah adalah organisasi/Lembaga pada pemerintahan daerah  yang bertanggungjawab kepada Bupati dalam rangka penyelenggaraan  pemerintahan yang terdiri dari sekretaris daerah, dinas daerah dan  Lembaga teknis daerah, kecamatan, desa dan satuan polisi pamong praja  sesuai kebutuhan daerah.  
5. Dinas adalah Perangkat Daerah yang mempunyai tugas pokok dan fungsi  dalam melakukan Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak  Kabupaten Bulukumba. 
6. Pemerintah Desa adalah penyelengaraan urusan pemerintahan dan  kepentingan masyarakat setempat dalam sistem pemerintahan negara  kesatuan republik Indonesia.  
7. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang selanjutnya disingkat  APBD adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan daerah yang  dibahas dan disetujui bersama oleh Pemerintah Daerah dan DPRD, dan  ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 
8. Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa yang selanjutnya disebut APBDes  adalah rencana keuangan tahunan pemerintah desa yang dibahas dan  disetujui bersama oleh Kepala Desa dan Badan Perwakilan Desa yang  ditetapkan melalui Peraturan Desa.
- 3 - 
9. Perempuan adalah orang yang mempunyai alat kelamin perempuan yang  dapat menstruasi dan hamil atau telah mendapat status hukum sebagai  perempuan. 
10. Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak adalah upaya yang  terarah, terpadu, dan berkelanjutan yang dilakukan PemerintahPusat,  Pemerintah Daerah, Pemerintah Desa, dan masyarakat guna memenuhi  hak-hak perempuan dan anaksebagai warga negara dalam ruang lingkup  Peraturan Daerah ini. 
11. Perlindungan Perempuan adalah segala upaya untuk melindungi dan  memberikan rasa aman kepada perempuan serta pemenuhan haknya  melalui perhatian yang konsisten, terstruktur, dan sistematis yang  ditujukan untuk mencapai kesetaraan gender. 
12. Perlindungan Perempuan dan Anak adalah upaya penanganan untuk  melindungi dan memenuhi hak perempuan dan anak dari segala bentuk  tindak kekerasan, diskriminasi, perlindungan khusus, dan masalah  lainnya. 
13. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun,  termasuk anak yang masih dalam kandungan.  
14. Perlindungan Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan  melindungi anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh, berkembang,  dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat  kemanusiaan, serta mendapat perlindungan dari kekerasan dan  diskriminasi. 
15. Kekerasan Terhadap Anak adalah setiap perbuatan terhadap anak yang  berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, mental,  seksual, dan atau penelantaran, termasuk ancaman untuk melakukan  perbuatan, pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan secara melawan  hukum. 
16. Kekerasan Terhadap Perempuan adalah setiap tindakan berdasarkan  perbedaan jenis kelamin yang berakibat atau mungkin berakibat  kesengsaraan atau penderitaan perempuan secara fisik, seksual atau  psikologis, termasuk ancaman tindakan tertentu, dan perampasan  kemerdekaan secara sewenang-wenang baik yang terjadi di ranah privat  atau publik. 
17. Korban adalah sesorang yang mengalami penderitaan fisik, perempuan dan  anak yang mengalami kekerasan dan/atau ancaman mental dan atau  kerugian ekonomi yang diakibatkan suatu tindakan kekerasan. 
18. Korban Kekerasan adalah seseorang yang mengalami penderitaan psikis,  mental, fisik, seksual, ekonomi, dan/atau sosial yang diakibatkan tindak  pidana kekerasan. 
19. Pencegahan Kekerasan adalah segala tindakan atau usaha yang dilakukan  untuk menghilangkan berbagai faktor yang menyebabkan terjadinya tindak  kekerasan terhadap perempuan dan anak. 
20. Masyarakat adalah orang perseorangan warga negara Indonesia, kelompok  masyarakat, dan/atau Ormas. 
21. Unit Pelaksana Teknis Perlindungan Perempuan dan Anak yang  selanjutnya disingkat UPT PPA adalah unit pelaksana teknis operasional  pada satuan kerja yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak, yang berfungsi sebagai  penyelenggara pelayanan terpadu bagi perempuan dan Anak yang  mengalami kekerasan, diskriminasi, dan masalah lainnya. 
22. Kabupaten Layak Anak adalah kabupaten yang mempunyai sistem  pembangunan berbasis hak anak melalui pengintegrasian komitmen dan  sumberdaya pemerintah, masyarakat dan dunia usaha yang terencana  secara menyeluruh dan berkelanjutan dalam kebijakan, program dan  kegiatan untuk menjamin terpenuhinya hak anak. 
- 4 - 
23. Pendampingan Korban Kekerasan adalah suatu upaya atau proses untuk  mendampingi korban kekerasan dalam mengakses hak atas penanganan,  perlindungan, dan pemulihan. 
24. Tim Reaksi Cepat yang selanjutnya disingkat TRC adalah tim yang  dibentuk oleh dinas yang membidangi Pemberdayaan Perempuan dan  Anak yang bertugas membantu UPT PPA melakukan penjangkauan dan/atau pendampingan guna mempercepat proses penanganan kasus  kekerasan terhadap perempuan dan anak. 
25. Gugus Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak adalah lembaga  koordinatif bentukan Pemerintah Kabupaten Bulukumba yang  mengkoordinasikan kebijakan, program dan kegiatan perlindungan  perempuan dan anak di Kabupaten Bulukumba. 
26. Kelompok Rentan adalah setiap orang atau kelompok masyarakat yang  berhak memperoleh perlakuan dan perlindungan lebih yang berkenaan  dengan kekhususannya. Kelompok rentan sebagaimana dimaksud aturan  ini terdiri dari perempuan dan anak yang berhadapan dengan hukum,  penyandang disabilitas, pekerja migran Indonesia, lanjut usia dan/ atau  masyarakat hukum adat ammatoa Kajang. 
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN 
Pasal 2 
Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak diselenggarakan  berdasarkan asas: 
a. kemanusiaan; 
b. keadilan dan kesetaraan gender; 
c. pengayoman; 
d. kepentingan terbaik bagi perempuan dan anak; 
e. nondiskriminasi;dan 
f. perlakuan khusus terhadap kelompok rentan. 
Pasal 3 
Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan anak bertujuan: a. mencegah tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak; b. menghapus segala bentuk kekerasan dan eksploitasi terhadap perempuan  dan anak; 
c. melindungi, memberikan rasa aman bagi perempuan dan anak; d. memberikan pelayanan kepada perempuan korban tindak kekerasan,  pelapor, dan saksi; 
e. memberikan pelayanan kepada anak baik sebagai korban, saksi maupun  sebagai pelaku kekerasan; 
f. memfasilitasi dan melakukan mediasi terhadap sengketa rumah tangga  untuk mewujudkan rumah tangga yang setara dan berkeadilan; dan g. mengutamakan pelayanan dan perlindungan terhadap Kelompok Rentan. 
BAB III  
RUANG LINGKUP 
Pasal 4 
Ruang Lingkup penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak meliputi: a. pencegahan kekerasan; 
b. penyediaan lembaga layanan;  
c. penguatan kelembagaan;
- 5 - 
d. kewajiban dan tanggung jawab;  
e. kerja sama;  
f. partisipasi masyarakat; dan  
g. pendanaan.  
BAB IV 
PENCEGAHAN KEKERASAN 
Pasal 5 
(1) Pencegahan kekerasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a dilaksanakan melalui: 
a. perencanaan dan pelaksanaan kebijakan, program, dan kegiatan; b. pemberian edukasi; dan 
c. peningkatan partisipasi masyarakat. 
(2) Pencegahan kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan  oleh Pemerintah Daerah secara terpadu dan berkesinambungan  berdasarkan Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah dan Rencana  Pembangunan Jangka Menengah Daerah. 
(3) Perencanaan dan Pelaksanaan kebijakan, program dan kegiatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yakni: 
a. mengintegrasikan isu perlindungan perempuan dan anak ke dalam  kebijakan, program dan kegiatan Perangkat Daerah; dan 
b. menjadikan isu perlindungan perempuan dan anak sebagai salah satu  prioritas pembangunan daerah. 
(4) Pemberian edukasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yakni: a. memberikan informasi, bimbingan dan/atau penyuluhan; b. penyediaan aksesibilitas untuk memperoleh pendidikan, pelatihan,  pendanaan, peningkatan pendapatan dan pelayanan sosial; 
c. menciptakan suasana lingkungan kerja yang ramah dan aman bagi  perempuan; dan 
d. membangun serta menyediakan sistem informasi yang mudah diakses; (5) Peningkatan partisipasi Masyarakat melalui pelibatan para pihak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, yakni: 
a. membangun dan meningkatkan partisipasi serta kepedulian  masyarakat terhadap pencegahan perlindungan perempuan dan anak; b. membuat regulasi daerah dan mendorong Pemerintah Desa untuk  membuat Peraturan Desa terkait perlindungan terhadap perempuan  dan anak; dan 
c. membangun jaringan dan kerja sama dengan aparatur penegak  hukum, swasta/dunia usaha, perguruan tinggi, media massa, dan  lembaga swadaya masyarakat serta lembaga kemasyarakatan yang  bergerak dan peduli terhadap perempuan dan anak. 
BAB V 
PENYEDIAAN LEMBAGA LAYANAN 
Pasal 6 
(1) Dalam rangka pelayanan perlindungan kepada perempuan dan anak,  Pemerintah Daerah membentuk UPT PPA. 
(2) UPT PPA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyelenggarakan fungsi  layanan sebagai berikut: 
a. pengaduan masyarakat; 
b. penjangkauan korban; 
c. pengelolaan kasus; 
d. penampungan sementara; 
e. mediasi; dan 
f. pendampingan korban.
- 6 - 
(3) Dalam melaksanakan fungsi layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  UPT PPA memerlukan dukungan: 
a. infrastruktur sarana dan prasarana; 
b. jumlah tenaga pengelola yang cukup;  
c. sumber daya manusia yang kompeten; 
d. anggaran; dan 
e. fasilitas rumah aman. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai organisasi dan tata kerja UPT PPA  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Bupati. 
Pasal 7 
(1) Pendampingan korban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2)  huruf f meliputi seluruh upaya terpadu untuk memulihkan dan  menguatkan kondisi koban. 
(2) Pendampingan korban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  oleh UPT PPA. 
(3) Pendampingan korban dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 8 
Pendamping mempunyai tugas: 
a. memberikan informasi yang cukup kepada korban tentang haknya; b. memberikan layanan psikososial kepada korban sehingga korban merasa  aman dan nyaman; 
c. mendampingi korban selama proses pemeriksaan dan pemulihan medis; d. mendampingi korban selama proses medicolegal; 
e. mendampingi korban selama proses pemeriksaan di kepolisian, kejaksaan  dan pengadilan; 
f. mendampingi korban selama berada di rumah aman; 
g. memantau kepentingan dan hak korban dalam proses pemeriksaan di  kepolisian, kejaksaan dan pengadilan; 
h. menjaga privasi dan kerahasiaan identitas korban dari semua pihak yang  tidak berkepentingan, termasuk pemberitaan oleh media massa; i. melakukan koordinasi dengan pendamping yang lain; dan j. memberikan penanganan yang berkelanjutan hingga tahap rehabilitasi. 
Pasal 9 
(1) Dalam melaksanakan fungsi layanan UPT PPA sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6 ayat (2) UPT PPA menggunakan pendekatan Manajemen  Kasus. 
(2) Pendekatan Manajemen Kasus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri  atas: 
a. identifikasi; 
b. assesment; 
c. perencanaan intervensi; 
d. pelaksanaan intervensi; 
e. pemantauan dan evaluasi; 
f. tindak lanjut; dan 
g. terminasi kasus. 
(3) Tata cara pelaksanaan pendekatan manajemen kasus sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan standar operasional prosedur. 
Pasal 10 
(1) Guna memaksimalkan fungsi dan peran UPT PPA maka dinas yang  membidangi Pemberdayaan Perempuan dan Anak sebagai induk UPT PPA  dapat membentuk TRC yang ditetapkan melalui keputusan Bupati.
- 7 - 
(2) Keanggotaan TRC sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari: a. paralegal; 
b. aktivis perempuan dan anak; 
c. tenaga kesehatan;  
d. media massa; dan/atau 
e. pemerhati kelompok rentan. 
(3) Syarat anggota TRC yakni: 
a. warga negara Indonesia dibuktikan dengan identitas kependudukan; b. memiliki perspektif perempuan dan anak yang baik; 
c. sehat jasmani dan rohani; dan 
d. mempunyai kemampuan berkomunikasi yang baik diutamakan yang  mampu berbahasa isyarat. 
(4) TRC sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugas dan fungsi  melakukan penjangkauan dan pendampingan korban. 
(5) TRC melaporkan hasil pelaksanaan tugas kepada kepala Dinas yang  membidangi perempuan dan anak melalui kepala UPT PPA. 
Pasal 11 
(1) Pemerintah Daerah membentuk Gugus Tugas Perlindungan Perempuan  dan Anak. 
(2) Keanggotaan Gugus Tugas sebagaimana dimaksud ayat (1) terdiri dari  Perangkat Daerah yang tugas dan fungsinya di bidang: 
a. kesejahteraan sosial; 
b. kesehatan; 
c. pendidikan; 
d. ketenagakerjaan; 
e. kependudukan dan pencatatan sipil; 
f. hukum; 
g. pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak; 
h. koperasi dan usaha mikro; 
i. pemberdayaan Masyarakat; 
j. keagamaan;  
k. perencanaan dan penelitian;  
l. bencana dan kedaruratan; dan 
m. ketenteraman dan ketertiban. 
(3) Gugus Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak ditetapkan dalam Keputusan Bupati. 
Pasal 12 
(1) Gugus Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak mempunyai tugas: a. mempromosikan Perlindungan Perempuan dan Anak kepada  masyarakat secara berkesinambungan; 
b. melaksanakan sosialisasi dan advokasi Perlindungan Perempuan dan  Anak kepada aparat pemerintah dan masyarakat; 
c. menyusun rencana aksi daerah Perlindungan Perempuan dan Anak; d. menyusun program kerja tahunan; 
e. mendorong terwujudnya perencanaan dan penganggaran yang  mendukung Perlindungan Perempuan dan anak; dan 
f. merumuskan rekomendasi kebijakan bupati. 
(2) Gugus Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab  kepada Bupati.
- 8 - 
Pasal 13 
Penyelenggaraan layanan pada lembaga layanan perlindungan Perempuan dan  anak dilakukan dengan prinsip: 
a. tidak dipungut biaya; 
b. cepat; 
c. aman; 
d. empati; 
e. non diskriminasi; 
f. mudah dijangkau; dan 
g. kerahasiaan. 
BAB VI 
PENGUATAN KELEMBAGAAN 
Pasal 14 
Guna memaksimalkan fungsi dan peran petugas layanan maka dibutuhkan: a. peningkatan jumlah dan kapasitas sumber daya manusia petugas layanan; b. pengembangan sistem komunikasi, informasi, dan edukasi tentang layanan  perlindungan perempuan dan anak;  
c. sistem koordinasi antar UPT PPA dengan lembaga layanan lainnya di  tingkat Daerah; 
d. sistem pendataan kasus yang terintegrasi; 
e. sistem dan/atau mekanisme penanganan dan atau pendampingan kasus;  dan  
f. peningkatan sarana dan prasarana layanan. 
BAB VII 
KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB 
Pasal 15 
Kewajiban dan tanggung jawab dalam memberikan perlindungan terhadap  perempuan dan anak merupakan tanggung jawab bersama yakni: a. Pemerintah Daerah; 
b. Pemerintah Desa; 
c. swasta; 
d. lembaga kemasyarakatan dan organisasi masyarakat sipil; dan e. keluarga, orang tua atau wali. 
Bagian Kesatu 
Pemerintah Daerah 
Pasal 16  
(1) Kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 15 huruf a meliputi: 
a. menetapkan kebijakan perlindungan perempuan dan anak; b. melaksanakan kebijakan perlindungan perempuan dan anak dari  tindak kekerasan; 
c. melakukan kerjasama kepada semua pihak dalam penyelenggaraan  perlindungan perempuan dan anak; 
d. memberikan dukungan sarana dan prasarana pelaksanaan  perlindungan perempuan dan anak; 
e. mengalokasikan anggaran penyelenggaraan perlindungan perempuan  dan anak, sesuai kemampuan keuangan daerah; 
f. mendorong peran swasta dan lembaga kemasyarakatan untuk terlibat  dalam mendukung perlindungan perempuan dan anak;
- 9 - 
g. mendorong lahirnya kelembagaan lokal di tingkat kelurahan dan/atau  desa untuk melakukan perlindungan terhadap perempuan dan anak;  dan 
h. mendorong lahirnya regulasi di tingkat desa yang mengatur tentang  perlindungan perempuan dan anak; 
i. membina dan mengawasi penyelenggaraan perlindungan perempuan  dan anak; dan 
j. mewujudkan Kabupaten Layak Anak. 
(2) Selain kewajiban dan tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), Pemerintah Daerah mempunyai kewajiban dan tanggung jawab untuk  memberikan perlindungan khusus kepada Anak. 
(3) Perlindungan Khusus kepada Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diberikan kepada: 
a. anak dalam situasi darurat; 
b. anak yang berhadapan dengan hukum; 
c. anak dari kelompok minoritas dan terisolasi; 
d. anak yang dieksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual termasuk  pernikahan usia anak; 
e. anak yang menjadi korban penyalahgunaan narkotika, alkohol,  psikotropika, dan zat adiktif lainnya; 
f. anak yang menjadi korban pornografi; 
g. anak dengan Human Immunodeficiency Virus/Acquired Immune  Deficiency Syndrom; 
h. anak korban penculikan, penjualan, dan/atau perdagangan; i. anak korban kekerasan fisik dan/atau psikis; 
j. anak korban kejahatan seksual; 
k. anak korban jaringan terorisme; 
l. anak penyandang disabilitas; 
m. anak korban perlakuan salah dan penelantaran; 
n. anak dengan perilaku sosial menyimpang; dan 
o. anak yang menjadi korban stigmatisasi dari pelabelan terkait dengan  kondisi orang tuanya. 
(4) Kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal ini dilaksanakan oleh Perangkat Daerah atau Pejabat yang  ditunjuk. 
Pasal 17 
(1) Dalam rangka melaksanakan kewajiban dan tanggung jawab sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 16, Bupati menetapkan program dan kegiatan aksi  perlindungan perempuan dan anak dalam bentuk rencana aksi daerah  sebagai dasar bagi Perangkat Daerah dalam melaksanakan perlindungan  terhadap perempuan dan anak. 
(2) Rencana aksi daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), merupakan  bagian Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Desa 
Pasal 18  
Kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Desa sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 15 huruf b meliputi: 
a. menetapkan kebijakan perlindungan perempuan dan anak di tingkat desa; b. melaksanakan kebijakan perlindungan perempuan dan anak dari tindak  kekerasan; 
c. melakukan kerja sama kepada semua pihak dalam penyelenggaraan  perlindungan perempuan dan anak;
- 10 - 
d. memberikan dukungan sarana dan prasarana pelaksanaan perlindungan  perempuan dan anak; 
e. mengalokasikan anggaran penyelenggaraan perlindungan perempuan dan  anak, sesuai kemampuan keuangan desa; 
f. melibatkan lembaga kemasyarakatan di tingkat desa dalam mendukung  perlindungan perempuan dan anak; 
g. membuat kelembagaan di tingkat desa untuk melakukan perlindungan  terhadap perempuan dan anak; 
h. menyusun regulasi di tingkat desa yang mengatur tentang perlindungan  perempuan dan anak; dan 
i. mewujudkan desa ramah perempuan dan peduli anak. 
Bagian Ketiga 
Swasta 
Pasal 19  
(1) Kewajiban dan tanggung jawab swasta sebagaimana dimaksud dalam Pasal  15 huruf c diselenggarakan dalam bentuk peran serta swasta. (2) Peran swasta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: a. memberikan perlindungan bagi perempuan dan anak melalui program tanggung jawab sosial dan lingkungan perusahaan; 
b. memberi dukungan kepada pemerintah, lembaga kemasyarakatan,  organisasi masyarakat sipil dan masyarakat dalam rangka perlindungan  terhadap perempuan dan anak; dan 
c. terlibat aktif dalam organisasi pengusaha yang mempunyai komitmen  terhadap perlindungan perempuan dan anak. 
Bagian Keempat 
Lembaga Kemasyarakatan dan organisasi masyarakat sipil 
Pasal 20  
Kewajiban dan tanggung jawab Lembaga Kemasyarakatan dan Organisasi  Masyarakat Sipil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf d meliputi: a. memberikan informasi dan/atau melaporkan setiap terjadinya risiko  kerentanan dan kekerasan yang diketahuinya; 
b. memberikan perlindungan bagi perempuan dan anak; 
c. memberikan pertolongan darurat; 
d. mendampingi korban, menyediakan rumah perlindungan dan/atau rumah  aman yang diinisiasi oleh lembaga kemasyarakatan atau organisasi  masyarakat sipil; dan 
e. membantu proses pemulangan, rehabilitasi sosial dan reintegrasi sosial. 
Bagian Kelima 
Keluarga, Orang Tua atau Wali 
Pasal 21 
Kewajiban dan tanggung jawab keluarga, orang tua atau wali sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 15 huruf e meliputi: 
a. mengasuh, memelihara, mendidik, dan melindungi Anak; b. menumbuhkembangkan Anak sesuai dengan kemampuan, bakat, dan  minatnya; 
c. mencegah terjadinya perkawinan pada usia Anak; dan 
d. memberikan pendidikan karakter dan penanaman nilai budi pekerti pada  Anak
- 11 - 
BAB VII  
KERJA SAMA 
Pasal 22 
(1) Dalam rangka mencapai tujuan perlindungan perempuan dan anak, maka  dapat dilakukan kerja sama dengan: 
a. pemerintah pusat; 
b. pemerintah provinsi; 
c. pemerintah kabupaten/kota lain; 
d. lembaga non pemerintah;  
e. masyarakat; 
f. swasta; 
g. perguruan tinggi; dan 
h. media massa. 
(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. pengintegrasian data dan informasi; 
b. pemulihan korban tindak kekerasan; 
c. pemulangan dan reintegrasi sosial; 
d. pendanaan;  
e. penampungan sementara korban; 
f. pendampingan rujukan; 
g. penyediaan bahasa isyarat untuk disabilitas; 
h. penyediaan barang bukti dan saksi; dan 
i. ditindaklanjuti sesuai dengan hukum yang berlaku. 
Pasal 23 
(1) Pemerintah Daerah melakukan kemitraan dengan dunia usaha dalam  perlindungan perempuan dan anak dari tindakan kekerasan. (2) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: a. memberikan dukungan pembiayaan dalam pencegahan dan  penanganan kasus kekerasan Perempuan dan anak; 
b. pemberian kesempatan kerja bagi perempuan korban kekerasan; dan c. pendidikan dan pelatihan bagi perempuan dan anak korban  kekerasan. 
Pasal 24 
Kerja sama dan kemitraan sebagaimana dimaksud Pasal 22 dan Pasal 23 dituangkan dalam bentuk Perjanjian Kerja sama atau kemitraan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB VIII 
PARTISIPASI MASYARAKAT 
Pasal 25 
(1) Masyarakat dapat berpartisipasi aktif dalam melakukan perlindungan  terhadap perempuan dan anak. 
(2) Bentuk partisipasi masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  antara lain: 
a. melakukan pencegahan dan melaporkan kasus kekerasan terhadap  perempuan dan anak yang terjadi di lingkungan tempat tinggalnya; b. memberikan pertolongan darurat jika terdapat kekerasan terhadap  perempuan dan anak;
- 12 - 
c. menginisiasi pembentukan kelembagaan perlindungan perempuan dan  anak pada tingkat daerah, kecamatan, desa dan kelurahan; 
d. berpartisipasi dalam perlindungan perempuan dan anak melalui  kelembagaan layanan yang ada; dan/atau 
e. membantu proses pemulangan, rehabilitasi sosial, dan reintegrasi  sosial.  
BAB IX 
PENDANAAN 
Pasal 26 
Pembiayaan penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak bersumber  dari: 
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah; 
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa; dan 
c. sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 27 
(1) Pendanaan penyelenggaraan perlindungan bagi perempuan dan anak  meliputi: 
a. pencegahan kekerasan terhadap perempuan dan anak; 
b. lembaga layanan meliputi sarana dan prasarana layanan; c. pelayanan medis, yang meliputi pemeriksaan dokter, biaya tindakan,  biaya rumah sakit, biaya obat-obatan dan biaya penunjang medik; d. pelayanan medicolegal, yang meliputi pemeriksaan untuk visum et  repertum, visum et repertum psikiatrikum, dan tes Deoxyribonucleic Acid; e. pelayanan psikososial, yang terdiri dari konseling dan terapi psikologi,  rumah aman dan pengelolaan rumah aman; 
f. pelayanan dan bantuan hukum meliputi biaya pendampingan di  kepolisian, kejaksaan, dan pengadilan; 
g. operasional lembaga layanan, meliputi tranportasi penjangkauan,  tranportasi pendampingan, dan pemenuhan kebutuhan korban selama  berada di lembaga layanan; dan 
h. petugas lembaga layanan, meliputi honorarium dan peningkatan  kapasitas. 
(2) Pengelolaan pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB X 
SANKSI ADMISTRATIF 
Pasal 28 
(1) Pejabat yang ditunjuk, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (4)  apabila tidak melaksanakan kewajiban dan tanggung jawab dikenakan  tindakan dan/atau sanksi administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: a. teguran lisan; 
b. teguran tertulis; dan 
c. sanksi administratif lainnya sesuai dengan ketentuan perundang undangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian sanksi administratif  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam peraturan bupati.
- 13 - 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 29 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan  Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten  Bulukumba. 
Ditetapkan di Bulukumba 
pada tanggal 5 Juli 2024 
BUPATI BULUKUMBA, 
ttd 
MUCHTAR ALI YUSUF 
Diundangkan di Bulukumba  
pada tanggal 5 Juli 2024 
SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN BULUKUMBA, 
ttd 
MUH. ALI SALENG 
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BULUKUMBA TAHUN 2024 NOMOR 3 
NOMOR REGISTER PERATURAN DAERAH KABUPATEN BULUKUMBA PROVINSI SULAWESI SELATAN: B.HK.03.024.24.
  

- 14 - 
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN DAERAH KABUPATEN BULUKUMBA 
NOMOR 3 TAHUN 2024 
TENTANG 
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK I. UMUM  
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 telah  mengamanatkan untuk memberikan perlindungan terhadap perempuan dan  anak, serta memberikan hak yang sama terhadap perempuan untuk turut  serta memberikan kontribusi diberbagai aspek pembangunan. Hal ini juga  ditegaskan kembali dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah mengenai pembagian urusan pemerintahan dibidang  pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak. Sejalan dengan hal  tersebut Pemerintahan Daerah yang memiliki asas otonomi dan tugas  pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya, juga berusaha  mewujudkan cita-cita yang tertuang dalam Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945. 
Berdasarkan hal tersebut, Pemerintah Daerah Kabupaten Bulukumba  memiliki keinginan untuk mewujudkan komitmen dalam rangka memberikan  perlindungan terhadap perempuan dan anak agar haknya dapat terpenuhi  serta mewujudkan kesetaraan dan keadilan gender dalam segala aspek sesuai  dengan harkat dan martabat kemanusiaan, serta mengoptimalkan  pemberdayaan perempuan, perlindungan anak, dan pengarusutamaan gender  di daerah sehingga perlu dilakukan upaya yang melibatkan seluruh pihak  diberbagai aspek pembangunan.  
Dalam upaya mewujudkan komitmen tersebut Pemerintah Daerah  Kabupaten Bulukumba membentuk Peraturan Daerah tentang  Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak yang mengatur secara  jelas, tegas, dan komprehensif sekaligus merupakan bukti keseriusan  komitmen Pemerintah Kabupaten Bulukumba dalam melindungi hak-hak  perempuan dan Anak serta memberikan payung hukum dalam  memperjuangkan hak-hak mereka.  
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan asas kemanusiaan adalah asas  
kemanusiaan menekankan pada penghormatan dan  
perlindungan terhadap hak-hak dasar setiap individu  
tanpa memandang jenis kelamin, usia, atau status sosial.  
Ini berarti bahwa perempuan dan anak memiliki hak yang  
sama untuk hidup tanpa kekerasan dan perlakuan yang  
merendahkan martabat manusia. 
- 15 - 
Huruf b  
Yang dimaksud dengan asas keadilan dan kesetaraan  gender adalah asas ini menekankan perlunya mengatasi  ketidaksetaraan gender yang sering kali merupakan akar  masalah tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak.  Perlindungan harus memastikan bahwa perempuan dan  anak mendapatkan perlakuan yang adil dan setara dalam  sistem hukum dan masyarakat tanpa diskriminasi  berdasarkan jenis kelamin.  
Huruf c 
Yang dimaksud dengan asas pengayoman adalah  perlindungan yang proaktif dan preventif terhadap tindak  kekerasan. Perlindungan ini harus dilakukan melalui  pendekatan yang mencakup pencegahan, penanganan,  rehabilitasi, dan dukungan bagi korban serta potensi  pelaku agar kekerasan tidak terjadi lagi.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan asas kepentingan terbaik bagi  perempuang dan anak adalah asas ini menitikberatkan  pada kepentingan dan hak-hak terbaik perempuan dan  anak sebagai prioritas utama. Tindakan dan kebijakan  perlindungan harus selalu mengutamakan kesejahteraan  dan kepentingan mereka, termasuk mendengarkan  pandangan dan aspirasi mereka dalam proses keputusan.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan asas nondiskriminasi adalah asas  ini menegaskan bahwa perlindungan harus dilakukan  tanpa adanya diskriminasi berdasarkan jenis kelamin, usia,  latar belakang etnis, agama, atau status sosial. Setiap  individu memiliki hak yang sama untuk dilindungi dari  tindak kekerasan, tanpa terkecuali 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan asas perlakukan khusus terhadap  kelompok rentan adalah perlakuan terhadap sekelompok  masyarakat yang mengalami kerentanan atau  keterbatasan fisik dan non fisik seperti perempuan, anak,  disabilitas, ibu hamil, lansia, kelompok minoritas, orang  dengan gangguan jiwa dan orang miskin.  
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.
- 16 - 
Ayat (3) 
 Huruf a 
 Cukup jelas. 
Huruf b 
 Cukup jelas. 
Huruf c 
 Cukup jelas. 
Huruf d 
 Cukup jelas. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “fasilitasi rumah aman”  
adalah tempat yang menyediakan perlindungan,  
pendampingan, dan layanan bagi perempuan dan  
anak yang menjadi korban kekerasan atau  
membutuhkan bantuan. Rumah ini berfungsi  
sebagai tempat tinggal sementara yang aman dan  
rahasia, di mana korban dapat menerima  
dukungan psikologis, hukum, dan sosial untuk  
pemulihan mereka. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
 Cukup jelas. 
Ayat (2) 
 Huruf a  
Yang dimaksud dengan “Paralegal” adalah setiap  
orang yang berasal dari komunitas, masyarakat,  
atau Pemberi Bantuan Hukum yang telah  
mengikuti pelatihan Paralegal dibuktikan dengan  
sertifikat telah mengikuti pelatihan Paralegal,  
tidak berprofesi sebagai advokat, dan tidak  
secara mandiri mendampingi Penerima Bantuan  
Hukum di pengadilan. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “aktivis perempuan dan  
anak” adalah orang yang bekerja aktif  
mendorong pemenuhan hak dan perlindungan  
perempuan dan anak, dapat berasal dari  
organisasi keperempuanan dan/atau anak.
- 17 - 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “Tenaga Kesehatan”  
adalah setiap orang yang mengabdikan diri  
dalam bidang kesehatan serta memiliki  
pengetahuan dan/atau keterampilan melalui  
pendidikan di bidang kesehatan yang untuk  
jenis tertentu memerlukan kewenangan untuk  
melakukan upaya kesehatan. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “pemerhati kelompok  
rentan” adalah orang yang memperhatikan  
setiap orang atau kelompok masyarakat yang  
berhak memperoleh perlakuan dan perlindungan  
lebih yang berkenaan dengan kekhususannya  
yang dapat berasal dari komunitas atau  
organisasi pemerhati kelompok rentan.  
Kelompok rentan sebagaimana dimaksud aturan  
ini terdiri dari perempuan dan anak yang  
berhadapan dengan hukum, penyandang  
disabilitas, pekerja migran Indonesia, lanjut usia  
dan/atau masyarakat hukum adat ammatoa  
Kajang. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas.
- 18 - 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BULUKUMBA NOMOR 3