Menimbang: 
SALINAN 
BUPATI DONGGALA 
PROVINSI SULAWESI TENGAH 
PERATURAN DAERAH KASUPATEN DONGGALA 
NOMOR 5 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERLINDUNGAN BAGI PEREMPUAN DAN ANAK 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG ]IIAHA ESA 
BUPATI DONGGALA" 
a. bahwa perempuan dan anak merupakan ciptaan Tuhan Yang Maha Esa yang meniadi unsur penting dari masyarakat dan bangsa Indonesia; 
b. bahwa perempuan Indonesia mempunyai peran penting dalam kegiatan kemasyarakatan, pembangunan dan kekeluargaan serta berkewajiban memelihara, melindungi dan membesarkan anak anak bangsa lndonesia untuk tumbuh dan berkembang sebagai gensrasi penerus bangsa: 
c. bahwa anak-anak Indonesia merupakan sumber daya manusia Indonesia yang kelak akan menjadi pelaku dalam semua bidang kehidupan bermasyarakat dan bemegara; 
d. bahwa dalam kehidupan masyarakat seringkali perempuan dan anak di Kabupaten Donggala mendapatkan kekerasan atau perlakuan yang kurang menyenangkan sehingga dipandang penting untuk melindunginya; 
e. berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a. huruf b. huruf c. dan huruf d dibentuk Peraturan Daerah 
Mengingat: 1. 6. 
Kabupaten Donggala tentang Perlindungan Bagi Perempuan dan 
Anak. 
Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1959 Tentang Pembentukan daerah Tingkat lt Oi Sulawesi Oongggala (Lembaran Negara Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara Republik lndonesia Nomor 1822); 
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik lndonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3143); 
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1974 tentang Ketentuan Ketentuan Pokok Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1974 Nornor 53, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3039) ' 
Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1979 tentang Kesejahteraan Anak (iembaran Negara Republik Indon€sia Tahun 1979 Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3143): 
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 teniang Pengesahan Konvensi tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Peremp uan (Convention on Th€ Himination of All Forms ol Disc minatbn Againts Womenl (Lembaran Negara Reoublik Indonesla Tahun '1984 Nomor 29' Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3668); 
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1999 tentang Pengesahan Konven'si ILO Nomor 138 mengsnai Usia Minimum Anak Dip€rbolehkan Bekeria (Lembaran Negata Republik lndonesia iahun 1999 Nomor 56, Tambahan Lembaran Negara Republik lndoneoia Nomor 3835); 
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusl lLembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indones'a Nomor 3941): 
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (temUaran Negara Repubtik Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, iambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235): 

Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan 
9. 
Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844); 
Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan 
10. 
Daerah (Lembaran Negara Republik lndonesia Tahun 2004 Nomor '125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor t1437) sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhi!' dengan Undang-Undang Nomor '12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran N€ara Republik Indonesia Nomor 4844); 
Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan 
11. 
Saksi dan Korban (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4635); 
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang 
12. 
Pembetantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 472o)i 
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 lentang Pembentukan 
13. 
Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 201 1 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5234); 
Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang 
14. 
Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik lndonesia Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6,4); 
Peraturan Pemerinlah Nomor 38 Tahun 2007 tentang 
15. 
Pembagian Urusan Pemerintahan antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah Provinsi, Dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kola (Lombaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82; Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4737); 
16. Undang-Undang Nomor Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan dalam Rumah Tangga (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 95, Tambahan 
Lembaran Republik Indonesia Negara Nomor 4419); 
17. Keputusan Presiden Nomor 33 Tahun 1990 tentang Pengesahan Konvensi Hak Anak; 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN DONGGALA dan 
BUPATI DONGGALA' 
MEMUTUSKAN: 
MenetaDkan: PERATURAT{ DAERAH KABUPATEN DONGGALATENTANG PERLINDUNGAN AAGI PEREMPUAN DAN ANAK. 
BAB I 
KETENTUAN UMUTII 
Pasal I 
Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan: 
1. Buoati adalah Bupati Oonggala' 
2. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD' adalah lembaga perwakilan rakyal daerah Kabupaten Donggala sebagai unsur penyel€nggara pemerinlahan daerah. 
3. Pemerintah Daerah adalah Bupati oonggala dan Perangkat Daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah. 
4. Satuan Keria Perangkat Oaerah yang selanjutnya disingkat SKPD' adalah satuan kerja perangkat daerah Kabupaten Donggala yang membidangi kepentingan perempuan dan anak 
5. Unit Keria Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat UKPD, adalah unit keria perangkat daerah yang berada dalam SKPD Kabupaten Donggala' 
oit
t  
ffil.x11|ffi]f,orans vans belum berusia 18 tahun, termasuk anak yans ada 
7. Perempuan adalah manusi 
^ oleh hukum di;; #;"il.1ffi::nberjenis kelamin perempuan dan orans vans o. pencegahan adatah kegiatan  
ditakukan unluk mencegah terjadinya tindak ^ kekerasan terhadap perempuan oan anak. y. pertindungan adalah segala. .ndakan. pelayanan untuk memenuhi hak_hak, serta 
-yang  
. _ menjamin dan melindungi hak-hak korban ti;dak f"t"r"."^-,' 10. Perlindungan anak adaLl 
dan hak-haknya as"; ;;;;, ;i,T,h1",f:r:HH"#:il:  
opr,mat ffi ;il::lrJ#:: sesuai densan harkar .dan marrabat ;il;;;", serra mendapat _ _ perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi. tt  
;"Tliiln"l"rTfi1:1,-aoalan loava vans dirujukan, lnruk merindunsi ,2i."*"..J#',0ff :#Ji:ff,:*JiT"i-ffiffi T:,."i#XlJ"Tffi:11;l kesengsaraan dan penderitaan 0"r,," n.i[."*.""i"j.,xologi. penelantaran, termasuk ancaman tindakan tertentu, f"rnuf.l""n".u,"u perampasan t<emerdekaan secara sewe,l datam kehidupan pribadi. lang-wenang' baik yang terjadi di d€pan umum atau tt ff:"ff"":*;:ffi""r"Jiit psrbuatan vans mensakibatkan rasa sakir, cedera, 
atau menyebabkan *"r",,"n. ""t*t"ng' gugurnya kandungan atau pingsan dani 14. Kekerasan psikologis adalah.perbuatan yang mengakibatkan  
rasa percaya ketakutan, hilangnya diri, hilangnya kernampuan untut bJrtindak,.r"" tiO"f peraya atau ". penderitaan psikologis berat pada seseorang. rJ. Kekerasan seksual adalah 
pemaksaan hubunsan ""*J:l'ilf Tff;T,,:ilr ;:::riffJ:fn:_'"j:,? ,^ dengan orang rain dengan tujuan Komersiar dan/ atau tujuan terlenru. 16. Korban tindak kekerasan yang selanjutnya Ois"O* t",lUl"'"O.rtah perseorangan atau kerompok orang yang mengarami penderitaan u"it r"]ri, mentat maupun kerugian ekonom 
emosional,  
perampasan hak_nak oasamfa "::["T:i:i[]' J#ff]:l, #_":::TT:":S: (HAM), atau rindak pidana serra tino"r k"k"r"."n y";;;,il;; baik oteh aparat fi:"[Xr:i:' oleh nesara atau aparat p".",int"i o""r"i "t"roer' or"ns 
't7. 
Pelayanan adalah kegiatan dan tindakan segera yang dilakukan oleh tenaga Profesional sesuai dengan prof€si masing-masing bsrupa konsaling, terapi dan advokasi guna penguatan danpemulihan korban kekerasan. 
Pendampingan adalah kegiatan dan tindakan yang dilakukan oleh pendamping 
18. 
selama proses pelayanan. 
'19. 
Pemulangan adalah upaya pengembalian korban tindak kekerasan kepada pihak keluarga, keluarga pengganti, ataumasyarakat yang dapat memberikan perlindungan dan pemenuhan kebutuhannya. 
Lembaga adalah lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang melakukan 
20. 
pendampingan. 
Rencana Aksi Daerah adalah merupakan landasan dan pedomanbagi dinas terkait, dan masyarakal, dalam rangka melaksanakan kegiatan penyelenggafaan pencegahan dan perlindungan terhadap perempuan dan anak korban tindak kekerasan. 
Masyarakal adalah perseorangani keluarga, kelompok, organisasi sosial dan/ atau organisasi kemasyarakalan. 
Keluarga adalah orang yang mempunyai hubungan darah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah dan garis menyamping sampai derajat ketiga, atau yang mempunyai hubungan perkawinan,atau orang yang menjadi tanggungan perempuan dan/ atauanak. 
Orang tua adalah ayah danl alau ibu kandung, atau ayah dan/atau ibu tiri, atau ayah dan/ atau ibu angkat. 
Pengawasan adalah kegiatan mengamati, mendengar, memeriksa, mengkaji, menilai pelaksanaan perlindungan perempuan dan anak. 
BAB II 
ASAS, TUJUAN OAN RUANG LINGKUP 
Pasal 2 
Penlrelenggaraan p€rlindungan perempuan dan anak dilaksanakan berdasarkan asas: a. penghormatan terhadap hak-hak perempuan dan anak; 
b. non diskriminasi: 
c. keadilan. 
Pasal 3 
Tujuan perlindungan perempuan dan anak untuk: 
a. memberikan dan meningkatkan rasa aman bagi perempuan dan anal(: b. membantu menc€gah tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak; c. membantu mencegah kegiatan eksploitasi terhadap perempuan dan anal( d. memberikan pelayanan k€pada perempuan dan anak dalam menghadapi oermasalahan. 
e. membantu meningkatkan kualitas hidup anak 
Pasal 4 
Ruang lingkup pengaturan perlindungan bagi perempuan dan anak meliputi: a. Hak-hak Perempuan dan anal(; 
b. Tugas dan wewenang 
c. Penanganan tindak kekerasan; 
e. Pembiayaan; 
f. Pengawasan; 
g. Peran serta masyarakat. 
BAB III 
PEMENUHAN HAK.HAK ANAK DAN PERE PUAN 
Bagian Kesatu 
Hak-Hak Anak 
Pasal 5 
Oalam penyelenggaraan perlindungan anak di daerah, anak befiak atas: a. untut Oipat hidup, tumbuh dan berkembang dan berpartisipasi secara wajar sesuai dengan harkat dan madabat kemanusiaan ssrta mendapat p€mbinaan dan perlindungan dari kekerasan, kelalaian dan diskriminasi; 
b. atas suatu akta kelahiran yang sah diperoleh dan/atau diusahakan oleh orang tuanya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku; c. untuk beribadah menurut agamany€, berpikir dan berekspresi sesuai dengan tingkat kecerdasan dan usianya dalam bimbingan orang tua; 
d. unluk mengetahui, dibesarkan dan diasuh oleh orang tuanya sendiri; e. dalam hal karena suatu sebab orang tua lidak dapat menlamin tumbuh kembang anak atau anak dalam keadaan terlantar maka anak berhak unfut diasuh atau diangkat sebagai anak asuh atau anak angkat oreh orang rain sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; f. unluk memperoleh pelayanan kesehatan dan jaminan sosial sesuai dengan kebutuhan fisik, mentalspritual dan sosial; g. memperoleh pendidikan dan pengajaran sesuai kemampuan, minat dan bakatnya: h. menyatakan pendapat dan didengar pendapatnya; a. beristirahat dan memanfaalkan waktu untuk mengembangKan dari dan Kemampuannya: j. mendapat pedindungan dari keluarga, masyarakat dan pemerintah Daerah terhadap perlakuan diskriminasi dan eksploitasi baik secara ekonomt maupun sosial, penelantaran, kekejaman, kekerasan, p€nganiayaan, ketidak aditan dan perlakuan salah lainnya; 
k. untuk mendapatkan kembali pendidikan formal atau non formal bagi anak putus sekolah: 
l. mendapatkan ASI (AirSusu tbu) ekstusif sebagai prioritas; 
m.untuk mendapatkan pembinaan 
n. memperoleh hak-hak lainnya sesuai dengan ketenluan p€raluran p€rundang_ unoangan. 
Bagian Kedua 
Hak-Hak perempuan 
Pasal 6 
Dalam penyerenggaraan perrindungan perempuan di daerah, perempuan berhak atas: a. kebutuhan dasar; 
o. rasa nyaman; 
d. rasa aman: 
p€layanan k€sshatan maksimal dalam menghadapi tindak kekarasan; 
e. 
layanan pendampingan, bantuan hukum dan bimbingan rohani dalam menghadapi 
L 
tindak kekerasan; dan 
g. kerahasiaan atas masatah yang dihadapi. a7
BAB IV 
TUGAS DAN WEWENANG 
Baglan Kesatu 
Tugas 
Paragraf 1 
Tugas pemerintah datam penyelenggaraan perlindungan Anak 
Pasal 7 
Tugas Pemerintah Daerah dalam penyelenggaraan perlindungan Anak meliputi: a. penyusunan rencana strategis perlindungan Anak jangka panjang, menengah, dan pendek sebagai bagian yang terintegrasi dengan Dokumen perencanaan Pembangunan; 
b. pelaksanaan dan pengawasan penyelenggaran perlindungan Anak. 
: pasar g 
' Pemerintah daerah memberikan pembinaan dan bimbingan bagi anak untuk memeruk agama sesuai dengan agama dan keyakinan orang tuanya. 
Pasal 9 
(1) Pemerintah daerah menyediakan fasilitas dan men)relenggarakan upaya kesehatan yang komprehensif bagi anak, agar setiap anak memperoleh derajat kesehatan yang optimal sejak dalam kandungan melalui pusat kesehatan masyarakat dan rumah sakit. 
(2) Upaya kesehatan yang komprehensif sebagaimana dimaksud datam ayat (1) meliputi upaya promotil preventif, kuratif, dan rehabilitatif, baik untuk petayanan kesehatan dasar maupun rujukan. 
(3) Upaya kesehatan yang komprehensif sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diberikan secara gratis bagikeluarga yang tidak mampu alau keluarga miskin. (4) Pemerintah daerah melaksanakan kegiatan untuk menunjang pemberian ASI _ kepada bayi. 
Pasal 10 
(1) Pemerintah daerah menyelenggarakan pendidikan dasar dan menengah bagi (r) ;"ilH T"":*lenggarakan pendidikan sebagaimana dimaksud Pada avat (1) -i"r"or dari keluarga yang tidak mampu atau 
Pemerintahdaerahwaj|b,""'*'-.*oantua-nuiayapendidikanataupendidikan qratis bagi p€serta didrk v""g  
ieluarga miskin atau anak terlantar' 
Pasal 1l 
(1) Pemerintah daerah waiib menampung dan mengasuh anak yang ditelantarkan oleh ,r, g#:#""ffi1fft:1":"|1il::,fan anak sebasaima"*::** pada avat (1) dapat dilakukan ."r"rui r."ri""-"1i" dengan bmtaga' yayasan sosial atau Panti asuhan. 
Pasal 12 
Pemerintah da€rah memberikan petlindungan khusus bagi anak korban kerusuhan alau ::H::ffi::" H""ffian dasar vans terdiri 1t?" 911s31^indane' pemukiman' oendidikan, kesehalan, o.r"i", i"n Lr"rr"asi, jaminan keamanan' dan persamaan ,. fiHlll;lllbduhan khusus basi anak vans menvandans cacat dan anak vans mengalami gangguan Psikososial' 
Pasal t3 
(1) Pemerintah daerah melakukan pencegahan "": T-?1t:l"Olantasi organ tubuh anak kepada Pihak lain dan tindakan kek€rasan terhadap anak'anaK' 
(2\ upayapencegahan *0"n"'#ij;;;;t'"0 o"o" "v"r 1i1 oit"tukan densan bentuk kegiatan Yang meliputi: 
a. Deteksi dan inteNensi dinii 
b. Sosialisasi dan edukasi; 
c. Seminar atau lokakarya; 
d. Penyiapan sistim informasi yang efektif: 
- e. Kerja sama dengan lembaga yang mempunyai kegialan dalam pencegahan tindak kekerasan terhadap anak. 
Pasal 14 
Pemerintah daerah berkewajiban membantu penanganan tindak kekerasan terhadap anak. 
Paiag.at 2 
Tugas Pemerintah dalam Penyelenggaraan Perlindungan 
PeremPuan 
Pasal 15 
Tugas Pemerintah Daerah dalam Penyelenggaraan Pedindungan Perempuan meliputi: - a. penwsunan rencana strategis Perlindungan Perempuan iangka panjang' menengan' ' dan- pendek sebagai bagian yang lerinlegrasi dengan Dokumen Perencanaan Pembangunan; 
, b. pelaksanaan dan pengawasan Penyelenggaran Perlindungan perempuan' Pasal 16 
(1) Pemerintah daerah melakukan Pencegahan atas tindakan kekerasan terhadap perempuan. 
(21 UpaYa pencegahan atas tindak kekerasan terhadap perempuan dilakukan dengan bentuk kegialan Yang meliputi: 
a. R€ncana Aksi Daerah 
b. Sosialisasi; 
c. Seminar alau lokal€rya; 
d. Penyiapan sistim informasi yang efektif; 
e. Kedasama dengan lembaga yang mempunyai kegiatan dalam penc€ganan tindak kekerasan terhadap perempuan' 
Pasal 17 
Pemerintah daerah wajib membantu penanganan tindak kekerasan terhadap peremPuan. 
Bagian Kedua 
Wewenang 
Pasal t8 
(1) Bupati dapal melakukan kerjasama dengan pihak terkait dalam membanlu upaya penampungan dan/atau pengasuhan anak ledantar atau penanganan tindak kekerasan terhadap terhadap perempuan dan anak. 
(2) Bupati dalam melakukan kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menugaskan kepada pejabat dalam lingkungan pemerintah daerah. (2) Pejabat yang ditugaskan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) b€rtindak untuk dan atas nama Bupati. 
(3) Penugasan kepada pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan Keputusan Bupati. 
Pasal 19 
(1) Pihak tsrkait yang dilakukan kerjasama oleh Bupati sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) antara lain: 
a. Organisasi sosial kemasyarakalan, lembaga atau panti asuhan yang m6mpunyai kegiatan terkait dengan perlindungan, pengasuhan, penampungan, bimbingan, pemberdayaan anak dan/atau perempuan; 
b. Pekerja sosial atau relawan; 
c. Advokal dan 
d. Rohaniawan 
(2, Ke(ja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan bentuk perjanjian kerja sama. 
BAB V 
PENANGANAN TINDAK KEKERASAN TERHADAP 
PEREMPUAN DAN ANAK 
Pasal 20 
(1) Pemerintah daerah waiib menyiapkan lenaga medis di pusat kesehatan masyarakat (Puskesmas) aiau dirumah sakit yang khusus menangani korban. (2) Tenaga medis sebagaimana dimaksud pada ayal (1) wajib memberikan layanan kesehatan secara lengkap kepada korban. 
Pasal 2l 
Pemerintah daerah wajib membantu penyediaan ruangan khusus yang memadai bagi korban di Instansi Polisi Resort (Pohes) dan disetiap instansi Polisi Sektor. 
Pasal22 
(1) Pekeria sosial atau tenaga relawan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat ' (1) huruf b bertugas mendampingi korban dalam menghadapi proses penyelesaian tindak kekerasan. 
(2) Pekerja sosial atau tenaga relawan selain bertugas s€bagaimana dimaksud pada ayat (1) melakukan kegialan antara lain: 
a. konseling atau blmbingan untuk menguatkan dan memberikan rasa aman bagi l(orban; 
b. memberikan informasi mengenai hak-hak korban untuk mendapatkan perlindungan dari kepolisian dan penetapan perintah perlindungan dari pengadilan; 
c. mengantarkan korban ke rumah aman atau tempat tinggal alternatif; dan d. melakukan koordinasi yang lerpadu dalam memberikan layanankepada korban d€ngan instansi alau pihak terkait yang dibutuhkan korban. 
Pasal 23 
(1) Pemerintah daerah wajib menyiapkan Rumah Aman untuk digunakan dalam - penanganan sementara bagi korban kekerasan terhadap perempuan dan anak' 
(2) Rumah Aman sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disediakan di setiap Kecamatan. 
Pasal 24 
Advokat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) huruf c membantu 
(1) 
memberikan layanan hukum bagi korban atau memberikan konsullasi hukum berupa infomasi mengenai hak-hak korban dan proses peradilan; 
Advokat wajib mendampingi dan/alau mewakili korban di tingkat penyidikan, 
(21 
penuntulan, dan pemeriksaan dalam sldang pengadilan dan membantu korban untuk secara lengkap memaparkan kekerasan yang dialaminya. 
lnformasi kekerasan dari korban yang bersifat pribadi wajib dirahasiakan oleh 
(3) 
advokat. 
Advokat dapat melakukan koordinasi dengan sesama penegak hukum, relawan 
(3) 
pendamping, dan pekerja sosial agar proses peradilan berjalan sebagairnana mestinya. 
Pasal 25 
Rohaniawan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) huruf d bertugas 
(1) 
memberi bimbingan rohani atau penguatan iman dan taqwa kepada korban. (21 
Selain memberikan bimbingan rohani, rohaniawan waiib memberikan penjelasan mengenai hak dan kewa.liban korban. 
BAB VI 
PEMBIAYAAN 
Pasal 26 
(1) 
Biaya kegiatan yang terkait dengan penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah serta penerimaan lain yang sah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang bedaku. 
Belanja kegiatan yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah 
(2) 
dianggarkan pada Satuan Kerja Perangkat Daerah yang membidangi urusan 93
penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan keuangan Daerah. 
(3) Alokasi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)wajib dianggarkan oleh Bupali dan DPRD dan diletapkan setiap lahun anggaran dalam ApBD. 
BAB VII 
PENGAWASAN DAN PEMBTNAAN 
Pasal27 
(1) Pengawasan dan pembinaan penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak dilaksanakan oleh Bupati. 
(2) Kegiatan pengawasan dan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sehari hari dilakukan oleh Satuan Kerja perangkat Daerah yang membidangi perlindungan anak. 
(3) Hasil kegiatan pengawasan dan pembinaan oleh Satuan Kerja perangkat Daerah : wajib dilaporkan kepada Bupati. 
aAB V I 
: PERAN SERTAMASYARAKAT 
Pasal 28 
(1) Masyarakat berhak memperoleh kesempalan seluas-luasnya untuk berperan dalam membantu/ mendukung upaya p€rlindungan perempuan dan anak. (2) Peran masyarakat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan oleh orang perseorangan, lembaga perlindungan anak, lembaga sosial kemasyarakatan, lembaga swadaya masyarakat, lembaga pendidikan, lembaga keagamaan, badan usaha, dan media massa. 
Pasal 29 
(1) Bentuk peran serta masyarakat dapat berupa: 
a. Pengawasan; alau 
b. Pemberian bantuan; 
- (2) Pengawasan masya.akat meliputi kegiatan: 
a. mengamatiatau melihat kondisi pemenuhan hak-hak perempuan dan anak; dan b. memberikan informasi setiap kondisi yang cenderung mengarah pada tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak kepada aparat kepolisian dan/atau oemerintah daerah. 
(3) Pemberian banluan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b berupa: a. pengamanan alau Penampungan sementara bagi korban; 
. b. dukungan dana untuk memenuhi kebutuhan bagi korban sesuai kemampuan masrarakat; 
c. Bantuan dana dan/ atau fasililas kepada pemerinlah daerah dalam menuniang penyelenggaraan pedindungan perempuan dan anak. 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 30 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan' 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Daerah ini dengan p€nempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten Donggala' 
Ditetapkan di Donggala 
Pada tanggal 28 Agustus 2014 
AUPATI DONGGALA' 
ttd 
KASMAN LASSA 
Diundangkan di Donggala 
pada tanggal 2g Agustus 2014 
SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN OONGGALA, 
Ttd 
AtDtL t{uR. sH.. M.Si 
Pembina tf,tama irtadya 
NtP.,t96005tl 198603 1 019 
LEMBARAN DAERAH KABUPATE DONGGALA TAHUN 2014 NOMOR 5 Salinan sesuai dengan aslinya : 
KABUPATEN DONGGALA 
A-" 
NOREG 86 PERATURAN DAERAH KAAUPATEN DONGGALA, PROVINSI SULAWESI TENGAH : 0S/TAHUN 20i4 
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN DAERAH KABUPATEN DONGGALA 
NOMOR 5 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERLINDUNGAN BAGI PEREMPUAN DAN ANAK 
I. UMUM 
Negara melalui pemerintah dan pemerintah daerah saat ini meletakkan p€rhatian yang sangat besar lerhadap keberadaan anak-anak. Atas keberadannya sebagai generasi penerus bangsa yang berkualitas dan bermartabat p€morintah dan pemerintah daerah berkewajiban untuk mengakui keberadaan hak-hak anak dalam ke hakasasiannya. Hak asasi yang melekat pada anak, meliputi hak-hak dasar s€bagai manusia yaitu Hak Hidup, Hak Tumbuh Kembang, Hak Perlindungan dan Hak Partisipasi. Unluk memenuhi Hak hidup, anak memedukan makanan dalam jumlah yang cukup, sehat dan bergizi, serta akses kesehatan yang optimal. Dalam mendukung teMuiudnya anak untuk tumbuh dan berkembang, anak memerlukan berbagai sarana dan prasarana p€ndidikan, pongembangan bakat dan minat yang memadai. Demi mewujudkan hak perlindungafl dan hak partisipasi, anak membutuhkan perhatian yang serius dari berbagai pihak, baik pemerintah, pemerintah daerah dan masyarakat. 
Khusus mengenai upaya perlindungan dari kekerasan yang mengancam keselamalan dan kesehalan anakdan perempuan harus diberikan seiak dini. Perlindungan diperlukan untuk mencegah adanya kekerasan dan eksploitasi fisik, mental dan seksual. Misalnya perempuan dan anak korban penganiayaan, penelantaran, pengusiran dan perlakuan salah oleh orang tua ataupun orang lain. Bagi perempuan dan anak yang mengalami masalah tersebut pemerintah harus menyediakan Rumah Aman dan anggaran yang memadai, peran berbagai pihak untuk membantu menangani persoalan kekerasan yang dihadapi oleh perempuan dan anak antara lain organisasi sosial kemasyarakatan, relawan, tenaga sosial, tenaga medis advokat dan rohaniawan. 
Kondisi keterpurukan anak berserta hak-haknya dan kondisi kekerasan terhadap perempuan dan anak yang kerap terjadi di daerah hendaknya menjadi perhatian bersama bagi seluruh pemangku kepentingan tak terkecuali pemerintah daerah untuk berperan menc€gah dan menanggulangi keterpurukan dan kekerasan tersebut. 
Bagi pemsrintah daerah Kabupatan Donggala dalam menghadapi semesta kondisi di atas melakukan berbagai tindakan untuk memenuhi hak-hak anak serta 
: 
mencegah dan membantu penanganan tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak yang diikhtiarkan dengan membentuk Peraluran Daerah tentang Perlindungan Bagi Perempuan dan Anak. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup Jelas. 
Pasal 2 
Cukup Jelas. 
Pasal 3 
Cukup Jelas. 
Pasal 4 
Cukup Jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup ielas. 
Pasal 7Cukupjelas. . Pasal I 

Pasal I 
Cukup Jelas. Cukup jelas. 

Pasal 10 
Cukup i€las. 
Pasal 1 1 
Cukup,elas. 
Pasal 12 
Cukup ielas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup ielas. 
Ayat (2) 
Huruf a: 

Pasal 14 Pasal 15 Pasal 16 
Huruf b: 
Huruf c: 
Huruf d: 
Huruf e: 
Cukup jelas. 
Cukup jelas. 
Ayat (1) 
Deteksi dan intervensi dini dilakukan terhadap porensl pelanggaran hak-hak anak dari segala bentuk kekerasan, perlakuan salah, eksploitasi, penelantaran dan disknminasi. 
Kegiatan soialisasi berupa penjelasan mengenai hak_hak anak, implikasi pelanggaran hak-hak anak dan peraruran perundang_undangan lerkait dengan perlindungan anak kepada masyarakat. 
Sosialisasi dapat menggunaka berbagai sarana atau media dis€suaikan dengan materi yang hendak disampaikan. Edukasi dilakukan terkait dengan hak-hak anak, pertakuan satah dan kekerasan pada anak. 
Kegiatan seminar dan tokakarya dapat dilaksanakan oleh perguruan Tinggi Di Sulawesi Tengah, LSM atau lembaga lainnya yang m€nangani perlindungan anak. 
Seminar atau lokakarya difokuskan pada lema "perlindungan hak-hak anak'. 
penyiapan sistim informasi berupa penyediaan data_data tentang kondisi anak daerah atau sarana telephon, faximile, website atau sarana lainnya unluk k6perluan laporan lisan/pengaduan dari korban/ masyarakat. 
Cukup jelas 

Cukup jetas. 
Ayat (2) 
Huruf a: 
Cukup jelas 
Huruf b: 
Kegialan sosialisasi berupa penielasan mengenai hak-hak 
anak, implikasi pelanggaran hak-hak perempuan dan 
petaturan perundang-undangan terkait dengan perlindungan 
perempuan kepada masyarakal. 
Sosialisasi dapat menggunaka berbagai sarana atau media 
disesuaikan dengan materi yang hendak disampaikan. 
Huruf c: 
Kegialan seminar dan lokakarya dapat dilaksanakan oleh 
Perguruan Tinggi Di Sulawesi Tengah, LSM atau lembaga 
lainnya yang menangani persoalan petempuan. 
Seminar atau lokakarya difokuskan pada tema "pedindungan 
pefempuan". 
Huruf d: 
Penyiapan sistim infomasi berupa penyediaan data4ata 
tentang kondisi anak daerah atau sarana telephon, faximile' 
website atau sarana lainnya untuk koPerluan laporan 
lisan/pengaduan dari korban/ masyarakat. 
Huruf e: 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayal (1) 
Huruf a: Cukup ielas 
Huruf b: Cukup jelas 
Huruf c: CukuP ielas 
Huruf d: 
Yang dimaksud rohaniawan dalam ketentuan ini ialah ahli-ahli 
agama, pemuka-pemuka agama, imam, pendeta' pastor baik 
secara personal maupun secara kelembagaarv struktural 
Ayat (2) 
Perjanjian keria sama dengan Pihak terkait dibuat secara terlulis' 
Pasal 20 
Ayat (1) 
: 
Yang dimaksud rumah sakit dalam kelenluan ini diprioritaskan pada 
- rumah sakit milik p€merintah daerah. 
Ayat (2) 
CukuP jelas 
Pasal 21 
Bantuan pemerintah daerah bersifat dukungan anggaran dan/ atau barang barang yang diperlukan oleh Kepolisian dalam menyediakan ruangan khusus. Pasal22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pembangunan Rumah Aman diutamakan dalam lingkungan setiap 
Kantor Kecamatan. 
Pasal24 
- Cukup Jelas. ' Pasal 25 

. Pasal 26 
CukuP ielas. 

- Ayat (1) 
CukuP jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 

Ayat (3) 
Pasal27 
Pada saat penwsunan RAPBD Bupati mengalokasikan dan mengusulkan anggaran untuk koperluan penyelenggaraan pedindungan bagi perempuan dan anak. 

Cukup ielas. 
Pasal 28 
CukuP jelas. 
Pasal 29 
Cukup.ielas. 
Pasal 30 
- Cukup ielas. 
LEMBARAN OAERAH KABUPATEN OONGGALA TAHUN 2014 NOMOR 5 Salinan sesuai dengan aslinya : 
&\Ed* 
NOREG 86 PERATURAN DAERAH KAAUPATEN 

SULAWESI TEI{GAH : o5/TAHUN m14 
DONGGALA. PROVINSI

